# 你为何无法见到实相？

他又说了你为什么无法见到实相，他是在第一段就讲了这样一句话了。

汝虽强记 。但益多闻 。于奢摩他微密观照 。心犹未了 。

这句话什么意思呢？你虽然记忆力好，懂得的知识非常多，但是你缺少微密观照的实证功夫，所以自己的本心始终未能真正明白。那句话意思就是你没证到啦。他讲的就是这句话，因为你缺少实证功夫，所以始终你就一直在问题里打转，不能明白这到底是怎么样一回事。所以在座的各位你们听，再怎么听也只是听而已，如果没有自己的实证，听这些等于知识，你听到后面就是瞌睡。为什么瞌睡，你的意识不到了，意识够不上去了，就只有睡觉。

所以检查你们平时功夫的，就是你看佛经，你看懂了多少。佛经里面所讲的每一句话都是实证，就是释迦牟尼他自己本人的实证，我们觉得他讲到的都是非常玄妙的话。没有，他讲的是非常实在的，等于都是大白话讲出去。但我们为什么看着玄，因为我们活的很颠倒。释迦牟尼看着我们这个世界才叫悬呢，你们天天命悬一线，在悬崖边上走路你都不知道，出门有可能就死掉了，但是不知道。这句话是说真的，我在有些场合说出来，当场就有人吓的要死，就以为自己真的会出门死掉。你说活在这样一个恐惧当中，他活的有什么意思？一点自信都没有，对自己的生命一点信任都没有。但是我们人生不都是真的就像活在悬崖当中吗，沿着悬崖峭壁走路，你哪个脚一滑，掉下去了，你掉下去之前你知道这一脚会踩空啊？不知道。知道会踩空也就不踩了，对吧。但生命就是这样，那是因为我们活了一个表面，把自己活在了悬崖上，就是不明白生命的奥秘。

你看很多寿终正寝的老人，你们听故事一定要会听，说寿终正寝的老人有个共同的特性。什么叫寿终正寝，就是无疾而终，肯定是没病的，而且在自己的卧房床上睡觉走掉，这叫寿终正寝。无疾而终的老人他们有个共性。共性是什么？说的很明白给你们讲，但这句话里面有很大的生命秘密。他们的共性就是知道自己要走了，全都知道，这是一个共性，所有的都是这样。人家知死，虽然不知生，但是知死，这已经把生命活的明白了一些了。很多人不知死的，还以为自己还能活，结果一出去咚一辆车过来了，死了。这叫不知死。很多人觉得自己还能活，得个癌症，在床上苟延残喘的，就这样还以为自己还能活，这叫不知死。所以莫名其妙的来，莫名其妙的走了，冤不冤啊。自己的生命自己把握不了，这就是释迦牟尼说人活的不明白的话，冤枉的地方。所以他们的共性都是跟自己的子女说我可能要走了，把事情交代好，或者不说自己要走了，默默把事件交代好，家里人都有一种感觉的。他走了之后发现，哦，他当时是在交代事情，然后自己把自己洗好，脸洗好，头发梳好，有的就不吃饭了，一般都不愿意吃饭了，因为走的时候肚子里是空的最舒服的，就不想吃东西了。衣服穿的整整齐齐，床上一躺，走掉了。

这种生命舒不舒服？真舒服啊！这种人走的好踏实的。这就是对生命的掌握。我们每个人都是这样的，因为这个生命你来了，这个生命在你手上，为什么不去掌握它？上天给我们一个身体，这个身体我们真的只是活个表面，从来没有去活过这个身体的无限性，从来没去探索过自己身体的无限性。首先都不相信自己，你们总觉得我们讲这个信心是个很终极的东西，它可以是很终极的东西，但它也是很初级的事情，你得首先有一份相信吧，你得首先相信，的确虽然我还没到，但的确就相信这个生命的奥秘和可能性吧。你首先得有这份相信，然后我们再谈去走这条路的事情，你有这份相信就是纯真，没别的。你把这些话跟小孩子讲，小孩子都相信的，你给他说，不说神话啊，你跟他说这个人的生命，你就跟他讲这些，他们都相信的，他们还好开心，绝对不会恐惧。

《金刚经》上写的很清楚，释迦牟尼跟须菩提讲，听我讲法如果心生恐惧，怀疑或者憎恶，生了这样的心，那是因为以前的恶果，你本来这一世应该堕入恶道的，但是你到了人道了，到了人道你要经历这些恐惧。如果听我讲经，不会心生恐惧怀疑憎恶的，不会升起这些心的人，那这些人是大福报。为什么这些人是大福报，所有人都听反了，听成你相信我就是大福报。不是的，听了这些只要不会升起恐惧心怀疑心憎恶心的人，都是因为他相信自己的生命，都是因为他心里有一份纯真在。所以你真的跟小孩子讲这些，小孩子会好兴奋，哇，他一下子发现原来生命是有这么无限的一部分在，但是你们每天只让我写ABCD这些东西，一写就写上10页。这个东西有什么好写的？我们的“孩子的雨”真的马上要做起来。

现在有些作业特别蠢。就好比我小时候印象很深，一个汉字一个已和一个己很容易分不清楚，当时我们班主任说你们现在分不清，一辈子都分不清楚，当时觉得很大一件事情。当时分得好清楚，当然考试也要查了，这一点还是感谢班主任的。但是千万不要被这句话吓着，一辈子分不清楚又怎么样，不过两个字而已，我从来不把这件事情挂心上。错别字你心里清楚就行了，有些农民名字不会写，三个圈，心里很明白。以前的人写字，蓝色的蓝会写成兰花的兰，不觉得怎么样嘛，你不能说这个人没文化，这个人可能很有文化。但是现在很多高知考的都是名校，一看一点文化都没有，知识而已，在我眼里看来。接下来这个信息化时代，你分不分得清楚，拼音你会打不就可以了吗？一样的道理。像我小时候从来没有犯这样的错误，到现在仍然会分不清楚，忘记了，你不用仍然会忘记嘛。

这就是什么，我们学习东西你学的到底是什么？你学了这个东西到底要去做什么？这是很重要的。你就好比说禅医，你学了它要做什么，你学的到底是什么，你心里清不清楚，这一点是很重要的。所有东西都是一样的，你现在做的这件事情，你做的到底是什么，你知不知道？现在很少有人知道自己做的到底是什么。

好多人做的这些事情我们劝，劝不动，劝不过来，因为没办法，心里还是追求嘛，还是渴求这些东西。你做了这件事情你心里到底踏不踏实？你每做一次你心里面的力量有没有增长？这都是自信啊。有可能有一些事情你做了之后，这个是别人看不起的事情，但是你做完了之后你心里的力量在增长，这个力量可不是外界给你的标准，外界觉得你成功，觉得你厉害，你们把这个看成力量，大错特错，这绝对不是力量。这要是力量，外界的人出来一个跟你竞争的，你一定吓得要死。比方说现在的支付宝，很恐惧啊。恐惧什么，恐惧微信啊。我就想他恐惧什么，他都半壁江山了，在座有人没有支付宝吗？没有啊。恐惧人家干嘛，但他就要恐惧。

最近经常爱举证严法师的例子，她种田，种田这件事情别人看不起吧，别人看不起的。现在要是谁辞职去种田，家人肯定不同意嘛，为什么，因为别人看不起啊，好好法院的工作你不做，跑去种田，别人看不起你啊。当个农民嘛，一天太阳晒着，就在那里去耕种。但是证严法师她在做这件事情，很多人在做这件事情，为什么做这件事情，这件事情给她力量。这个力量不是外在的，不是别人看你的眼光。有可能证严法师当时做的时候，她一定受到很多阻碍的。别人奇怪你为什么要做这件事情，甚至有可能当时做这件事情是受欺负去做的，因为当时她是小尼姑嘛，别人欺负她，你去种田喽，我们不愿意种田，我们扫院子，这都是有可能发生的事情。她去做了，她做这件事情充满了力量。每种一天，这份踏实增长一分。每个人心里充满力量的事情是不一样的，但这个力量跟外面的世界没有任何关系。

你们检查自己所做的事情，很好的一个检验标准，你们想想看，自己现在所做的这件事情，如果外界所有的人都在鄙视你做这个工作，不屑于你现在所从事的行业，你心里是什么样的感觉，你心里面要是觉得没有力量走下去，那么现在你做的这件事情就赶快放下，这件事情不属于你，就这么简单。但这样的想象，只能自己来想象了，自己去想象自己最恐惧的点了。我觉得证严法师她当时应该没有这样恐惧的点，她在那里种田，她没有这份恐惧。所有的人都消失了，周围的人都不支持我，他们都从我的生活圈子当中离开了，但我还是可以再继续做这件事情，只要别人让我继续做下去。这就是力量，这就是信心啊！

我们现在所有的信念都寄托在别人的眼光当中，我们所有的信心都寄托在别人的眼光当中，你这样的寄托跟信心无关，那是希望别人认为你如何如何，但是做自己真的是一件非常开心的事情。做自己，第一步喽。那怎么做自己，内心的纯真，没了。一个内心越纯真的人，他做自己一定越顺畅，越简单，他所顾虑的事情越少。这是第一步，然后才能谈修证的事情。首先自己内心纯真，你相信这样的一份美好存在。无限当然是美好了，我搞不清楚为什么有人会觉得无限这种事情是恐惧的，那你内心的恐惧得有多大，内心的执着得有多大，你们自己想想看。

西藏的助念团，助念就是让这个人走的时候可以朝着什么样颜色的光去走，在《西藏生死书》里面都有写的，你们可以去看看。有些人在想为什么要助念啊，我当时心里一横，我内心下个决定，我就是朝那个最亮的走，把我晒化了也没关系，我就朝那个最亮的走，那不是很简单的事情吗？你想的简单，实际根本不是这么一回事情。 这就好比飞蛾扑火一样，你当时就是那个飞蛾，你看到这个黑色的光你是最舒服的，你就以为那里是最温暖的，你不自觉的就扑过去了。你那时是不可能判断的，没有时间给你判断的，你不自觉就过去了，好了，进到恶道当中了。所以说要有这么多人助念，就是意识还没完全离开身体的时候，把这个强烈的意念注进去，是这样的一个原理。那么我们人对于自己生命的了解，释迦牟尼在这里就说了，实在是太少了。

眼已经能够看到一点了，耳鼻舌触是一样的。就好比说，我们觉得这个杯子放在这里，我拿起来，我看到这个杯子有可能不是这个形状，我相信了我看到的可能是假的，但是我一摸它跟我看到的是一样的，你们就以为你们看到的是真的了，是不是这样？好了，仍然是假的。怎么是假的？我们摸靠的是有限波，仍然是个波动，触摸这仍然是个波动。好了，这样一个波让你感觉你触摸的是这样一个形状的东西，这仍然是一个幻觉。它跟形状无关，它跟传递在你身体的波动有关，那么你就假定它是这样的一个形状的东西。

你摸虚空能不能摸到一个物质啊，谁说不能，很有可能的。怎么有可能？我给你们说个例子你们就知道了。但这个例子只能是相似哦，睡觉做梦，梦里都摸过东西吧，真不真实？很真实啊。你摸到了没有？发现自己怎么回答都是错的了。这就对了，你肯定怎么回答都是错的，那肯定的。人家释迦牟尼都说了我所明白的东西说不出来的，我说了就错了。就好比说我说空，你们要着了空的相，那又错了。我要说有，你们着了有的相，那又错了。缘起性空，他悟到了缘起性空，但你要着了缘起性空的相又错了。

这个时候回答，你发现自己怎么说都错，你到底摸没摸到，就是这个道理。所以你想想看，现实这个世界上，我拿着这个杯子，它真的是这样子吗，不一定的。有的时候你拿着这个东西你不去想它，你把你自己的意识状态调整到一个很放松很放松的状态当中，它不存在了，手里的东西瞬间就不存在了。什么不存在，你不要看哦，看的话你可能一看就能看到它，因为你们还没达到那个精神唯一的状态当中，你要是闭上眼睛，它就是不存在的，你这个手是空的，如果你不看的话你这个手是空的。那么眼睛实际上是一样的，有的人练就的很好了，盯着这个看，这个也就没了。有些魔术大师是很厉害的，但是你们不要去崇拜魔术大师，那只不过是魔术而已。

那我们的世界就是这样产生的。之前我们不是讲量子吗，我们说波粒二象性，你们没有仔细想一想，什么叫波粒二象性，你们往自己身上套一套，你们都会觉得，哇，天哪，我可以瞬间消失的，我变成波立刻就消失了。所以有虹化身一说嘛，虹化身就是把自己变成一个波了。

那么这是释迦牟尼所讲的这个道理了，这么讲完了之后，他说我们所见的只要你能见，光也好、声也好、味也好、触也好，只要是你能见，皆为病态，都不真实，都是你一个局部投影。所以说那些病态，他说的真的好科学，我真的要为他鼓掌。

你们想想啊，是不是病态？我们换个方式来玩了，这个游戏，你去幻想自己一个胳膊痛，你幻想一个点痛，这个点一会就痛，这个一定的。我们说痛可能夸张点啊，因为你们可能意念还没那么强。你们幻想它痒吧，所有人都可以啊，你想一个地方痒，它一会就痒了，所有人都是这样的。痒是轻微的痛啊，上次香修讲过，痒是轻微的痛，香是轻微的臭。你要是意念强一点，它立马变成痛了，你加重它那个痛了嘛。这是病了吧，痛了不就是病了吗，这是不是病态啊。你去局部思维一个地方，立刻变成病态。他说的科不科学？你们去局部观察一个世界，你们不是病人是什么，都是病人。把自己的眼光一扩大，什么都好了。自己那一亩三分地，才有多少事情？没有多少事情。所以这是他说的这样的道理了。我们局部观察世界，你这个观察视角就是一个病人视角。释迦牟尼这话骂的挺厉害啊，但是他说的是真相，所以说不妄语者，实语者。

那么这里他实际上也把心性本体告诉阿难了，但是告诉是没用的，他已经告诉无数遍了。一句话告诉完了，所有能见皆为病态，说完了。所有能见，色声香味触法，皆为病态。除此之外你的心性本体，你的心性本能它永远不会生病，那才是真正的实相，他说完了。阿难听没听懂，听懂了，但为什么还要一直问，他没有实证。

所以在这一段之前，我刚才读的那一段原文，最开始的那一句：“汝虽强记。但益多闻。于奢摩他微密观照。心犹未了。”缺少实证，所以心犹未了。这四个字太美了。所以《楞严经》一直被人说成是伪经，为什么说是伪经，太美了，这不像一个由印度语翻译过来的语言啊。心犹未了，一听就想去谈恋爱了，还讲什么佛经啊。什么叫心犹未了？这个心犹未了可不是我们想的那个情感的心犹未了哦。心犹未了，也就是你的心性本体还有未了却的未实证修到的缺角，它还不完整，这叫心犹未了，心未了却。他说的非常的棒，四个字。

前面说微密观照，我们所理解观照，都是很粗略的观照，粗粗的一个知道。什么叫微密观照，你所有的想乃至到思，思是细微的想，乃至到思，全都清楚，这叫微密观照。这样的一个微密，这个叫精微的程度你才能够明确认得自己的心性，或者说心缘本体，这是实证层面了。阿难就缺少这个层面，为什么缺少这个层面，因为他太聪明了。现在人都是太聪明了，真正道理一个不懂，都是聪明，但拿那个聪明打算盘，有什么用？《红楼梦》里面说王熙凤那句话说的多好，“机关算尽太聪明，反误了卿卿性命。”把自己算进去，到最后就是把自己算进去嘛，还能算谁啊，拿聪明打算盘。这个就是在病态当中玩病态喽，这样的人现在就容易生病了，现在的人为什么得癌症的多，就是这个道理了。接下来就不是癌症了，接下来就是精神病了。

刚才静坐，结果你们四十五分钟都坐不下来，你们以为你们下面动我不知道啊，清楚的很。《楞严经》讲到这了，只能坐到四十五分钟，开什么玩笑？这里大半闭过关的人，应该是你坐在那里时间忘掉。为什么？时间是个能见，你应该把它忘掉。别人走动是不是能见啊？有人从这边走过去，也是能见，立刻忘掉，回来，为什么你要跟着人家跑 ?你跟着这个能见跑.前面释迦牟尼说随微尘而动，今天说随病态，释迦牟尼大概是被问烦了，但是他这里面说的话，禅医或者说现在的医生要是真的能够想想清楚，病都知道该怎么治了。也不要说治别人的病，自己的病就知道该怎么治了。我们现在哪一个人不是病人啊，都是病人。我们说自己健康，那是因为现在仪器不够精微，仪器再精微一点，你们全都是癌症患者好不好？你们血管全都不通啊，血栓，身体里又有这个病毒又有那个病毒，因为现在仪器不精微而已啊。

所以人家孙思邈说学医学到第九年的时候，发现把自己治完了就得了，不用去治别人了，把自己治好了，天下无病人，各有该走的路。你们现在看是病，人家释迦牟尼看才不是病，一个白内障现在不得了了，一定要手术的，人家释迦牟尼一看这不是病啊，释迦牟尼好平等。这不是说平等的问题，真是这个问题啊，你说人家白内障就不正常吗?那不一定的，大家见的谁不是虚幻？都是虚幻，你凭什么说人家白内障不正常，是不是这个道理。你说你眼睛正常，你能看到外太空去吗，你还不是要靠那个哈勃望远镜啊。哈勃望远镜就能看到全部吗？也不能。比什么，没什么好比的，大家一个样。好了，所以人家孙思邈说学医三年发现天下没有一个不能治的病；学医六年发现只有自己能治自己，只有自己是病人；学医九年发现天下无一病人。

所有的医生都是禅修大家，为什么是禅修大家，你不了解自己你没有办法给别人治病，你不了解身体是怎么回事。我们现在看到的身体都是很局部的，我刚才那句话是嘲讽西医，西医现在看到是很局部的，西医能看到骨骼，肌肉，血液。血液他看不到，血液怎么看到，现在没有哪个仪器拍到血液的。他运用一种药水，人死了之后，用一种药水把人的骨骼腐蚀掉，留下一个血液模型，可以这样搞，然后用理论来说这个往这流那个往那流，但真正的往哪流不知道的。能看到血液吗？看不到血液。血液流出来了，那还叫血液啊，那不叫血液了，是不是这个道理。为什么血液流出来不叫血液了？它不流动了，它没有流动性了，你要给我咬文嚼字的话，我比你咬文嚼字的还厉害，流出来的是血细胞和水分，但它已经不是血液了，它必须在体内流动才是啊。他没有办法看到全部啊，这个是连血液这一层都达不到，更不要说经络、气脉的运行了。

人真的开始安静下来，你会发现身体这里发热，那里发热，这个热流还会跑来跑去，怎么回事，这个问题解答不了，只能说你这个可能是神经问题，去扫描下，去检查神经问题了。所以你不要谈给别人治病的问题，实际上天下没有病人，把自己治好可以了。这个实际上也是释迦牟尼他的一个观念，这个世界上人都很完整，所有的人都很好，但他们很可怜，可怜就可怜在不知生焉知死啊，这是今天要讲的这段佛经。

