# 你的所见只是世界的冰山一角

阿难白佛言。世尊。如佛世尊为我等辈。宣说因缘。及与自然。诸和合相。与不和合。心犹未开。而今更闻见见非见。重增迷闷。伏愿弘慈。施大慧目。开示我等觉心明净。作是语已。悲泪顶礼。承受圣旨。

尔时世尊。怜愍阿难。及诸大众。将欲敷演大陀罗尼。诸三摩提。妙修行路。告阿难言。汝虽强记。但益多闻。于奢摩他微密观照。心犹未了。汝今谛听。吾当为汝分别开示。亦令将来。诸有漏者。获菩提果。阿难。一切众生。轮回世间。由二颠倒分别见妄。当处发生。当业轮转。云何二见。一者。众生别业妄见。二者。众生同分妄见。

云何名为别业妄见。阿难。如世间人。目有赤眚。夜见灯光别有圆影。五色重叠。于意云何。此夜灯明所现圆光。为是灯色。为当见色。阿难。此若灯色。则非眚人何不同见。而此圆影。唯眚之观。若是见色。见已成色。则彼眚人见圆影者。名为何等。复次阿难。若此圆影离灯别有。则合傍观屏帐几筵。有圆影出。离见别有。应非眼瞩。云何眚人目见圆影。是故当知。色实在灯。见病为影。影见俱眚。见眚非病。终不应言是灯是见。于是中有非灯非见。如第二月。非体非影。何以故。第二之观。捏所成故。诸有智者。不应说言。此捏根元。是形非形。离见非见。此亦如是。目眚所成今欲名谁是灯是见。何况分别非灯非见。

云何名为同分妄见。阿难。此阎浮提。除大海水。中间平陆。有三千洲正中大洲东西括量。大国凡有二千三百。其余小洲在诸海中。其间或有三两百国。或一或二至于三十四十五十。阿难。若复此中。有一小洲。只有两国。唯一国人。同感恶缘则彼小洲。当土众生。睹诸一切不祥境界或见二日。或见两月其中乃至晕适佩玦。彗孛飞流。负耳虹霓。种种恶相。但此国见彼国众生。本所不见。亦复不闻。

这次主要讲一个什么样的主题呢？释迦牟尼跟阿难讲了什么样的一个道理。

第一，这个道理就是我们人的所见是病态的。怎么个病态呢？我们人所见的任何一切都是病态的，是由自己内心变态产生的见。骂人了吧，但他就是这么说的。我们所见的一切都是由所见的变态而产生的病态现象。

第二，众生所见，也就是一个集体所见的内容也是由于能见的变态产生的一个病态现象，然后他就说了怎么样的变态法。

他讲这话是很有道理的。这就彻底摧毁了你们对于美的认识，但其实并没有真正摧毁，你们只有认识到了什么叫真实相，你才能够看清楚什么是美，你才能坦然地接受恶，然后去化解恶。

但是这一切来源于对于一个实相的观照。先说哪里来的变态，变是变化的意思，态是状态的意思，合起来的变态，变化状态。他这里举了一个例子，他拿什么来举例子呢？这里面说“目有赤眚”，赤是眼睛发炎了，眚就是我们所说的白内障，这个白内障以前就有，几千年前就有的。犹如眼睛发炎，或者有白内障的病人，他看到灯光会出现五重重影。那么这五重重影如果说它真的存在，眼睛好的人看不见，对不对？但是你能说它真的不存在吗？如果说它不存在，眼睛坏的人能看见啊。为什么能看见，因为有灯光在，如果把灯光关上，你也看不见了，他做了一个这样的比喻。

更深一层的比喻就是，我能见到五重重影的眼睛有病的人，和没见到五重重影眼睛健康的人，他可能见到的是其他光影，比如眼睛健康的人看到的就是白色正常的日光。有的人所谓的视力更好一点，他可以看见灯罩上面的灰尘，到底谁看的是真，谁看的是假呢？他讲了这么一个问题。

那么我们看到眼睛好的人看到的这个光，它的存在到底是真还是虚幻呢？如果你说它是真的，为什么眼睛有病的人看不到？你不能说眼睛有病的人是错的，他正常存在，为什么他看不到。如果说这个灯罩上面它有其他的反射光，眼睛更好一点的人，如果他说这个是真的，那为什么眼睛正常的人他看不到？释迦牟尼讲的就是这样一个道理。也就是说我们人的能见包括个人主观的观念，都是由变态而产生的病态。他真的用了这个词，只能这么翻译。

那么除此之外，他又举一个例子，第二月。很多禅宗大师都喜欢举这个第二月的例子，你像上一次我们在北京讲的“千江有水千江月”，那么第二月什么意思？就好比水里看到的月亮，这个水里的月亮真的还是假的？这是第二月了，他为什么出现第二月，因为有第一月。那你看这第一月，如果你把你的眼睛挤起来看，也能看见第二月，那是你的视力产生折叠了。你的视力折叠，你直接这么看也能产生第二月。你眼睛里看到的也是第二月，水里的第二月你怎么就知道不是另外一种和你挤眼睛一样产生的影像呢？所以他又通过这样的一个例子告诉大家，你所看的，到底是一个什么样情况。就好比说第一月，你要说它是假的，也不能说它是假的，因为有了第一月的存在才有第二月。好了，你不能说它是假的，他又要说了，那你看到的第一月就是真的吗？明明这个第二月都是这样挤出来的，第一月是怎么看到的，你自己就真的清楚吗？难道这个月亮就是你们所看到的这个形象在天上吗？未必的。为什么未必？你们物理好的人，听一听就知道了，我们眼睛怎么看到东西呀，是光波成像。成像这就很吓人了，这个物体到底是怎么样，你不知道的。你知道的是光波成像，它的实相到底是什么，你见到过没有？你没有见到过，因为你一直在用眼睛见，你的眼睛只能见光波，只能形成光波成像。好了，说到这里，你们仔细想想看，眼睛看到的那是不是一个病相？但这个时候还不能说是病相，你把自己眼睛看的当真，这就是病相了。我们看到的世界都是这样的，我们是三维世界，三维世界的光成像是三维世界的方式，你到了四维世界光成像是另外一种方式。你在三维世界里面是这样一个光成像，但是所有你看到的物体，比如说你看到的这个房子，真的是你眼睛看到的这个样子吗？这是一个光成像。所以每一个人看到的世界都是不同的。我们浅层的来说这个和自己的意识程度相关，但是你们有没有真正思考过，意识程度到底是什么东西？是你们的主观认为，主观观点，那也是病态的，那也是不对的。这到底是什么东西？

那天我看到一个人，他是讲西方心理学的。他说超我，其他的我不评论，他当时提出来说超我就是一个人180度的看到自己的后脑勺，那就是超我，他是以一个逻辑思维的方式来理解超我了。也就是我们所见到底是怎么样的见，到底是怎样的见地？所以在佛法当中，见地是排很前面的，见地排第二位。所以想想看就知道了，我们这个世界，比方说你看到的一个人，他真是你看到的这个样子吗？他是一个光成像。佛经早就记载了光音体，我们人是光音体，所有的人实际上都是一个光成像。那他到底是不是你所见的这个样子，你怎么能够看到他真实的样子，这都是疑问吧。他直接抛出来的实际上是一个生命问题。他这句话说的事实上是非常厉害的，他的意思就是你们现在所见到的所有世界，实际上都是水里面倒影，就跟第二月是一样的，都是把眼睛眯起来后看到的一个影像，而不是一个真实的实相。 这是个人主观上的，集体的，他打了这样一个比方，比方说一个州有两个国家，他们是邻国，一个国家的人做了很多恶事，那这个国家的人会经常看到一些天像，比方说两个太阳，两个月亮，天上有彗星，但他旁边这个国家的人完全看不到。这个天体影像，这个国家的人是看不到的。这又讲了一个集体层面的所见的问题，这个并不稀奇的，这个实际上你们应该都经历过。上次去少林，我们当时开车上去的路上，在下面看到一个红月亮，现在不是经常能看到红月亮吗，等到车往上开，开到山上看到的就是很皎洁的白月亮了，很干净的白月亮，就山上和山下的区别。到底哪个是真的？哪个是假的？这个是说不明白的。就是月亮我们永远看到的只是月亮的一面嘛，其他面我们都看不到的，这整个一个世界就是奥秘，我们所见的只是这个世界的冰山一角，但是支持这个世界运转的是更大的一个层面，释迦牟尼他就讲了这样一个道理

