# 真正的相信，内心没有一丝阴霾

其实你们想一想现在自己做事情也是一样的，就是这样一个状态。如果内心更相信生命，相信生命你们总想着肉体生命，这个是人最蠢的地方，你们总以为肉体这个才叫生命。佛经这里面讲的是世间一切有灵生命。有个禅师写了一句话， 叫宇宙也不过就是一呼吸。老子他也说了，老子比喻的是整个宇宙像吹的笛子一样，你们可以想象一下，那个爱尔兰风琴，那个囊啊，一瘪一鼓，老子说整个宇宙就是这个囊，那是不是一呼吸啊，一瘪一鼓。这实际上都是生命，我们了解了自己的生命，不用说是自己的生命，了解了生命也就了解一切了。哪还存在什么犹豫，实际上不犹豫的。不要说你了解不了解生命，只要你内心有一份相信在，你也就不犹豫了。你们现在的相信到底在哪里，是这个问题了。

这个相信到底是什么相信？这个相信能不能动摇，是不是动摇的相信，只要是能动摇的相信都不是相信。你们会想我每个星期都过来听《楞严经》，我就是相信啊。不是的，有可能你来听只是为了扩展一下自己，有可能你是为了跟着集体活动一下，有可能你来听，是觉得他都来了我不来不好，因为你们在一个集体当中嘛。

然而这份相信有没有去思考过，不是听听就算了，它到底是什么？但是相信绝对不是迷信哦，不是我都不知道这到底是什么，我就是相信，那就是迷信。但这个相信也不是着相，着相是什么，我知道它是什么，它一是什么二是什么三是什么，好了，你着相了。这也不是相信，这是你相信自己的逻辑，逻辑是很片面的，就一条线而已。就好比小学生相信一加一等于二，你到了一个数学家的时候你给他说一加一等于其他的可能性，他相信的。但你跟一个小学生去说的话，他不相信的，或者你跟一个数学家说一加一只等于二，他不相信的。为什么？因为他之前相信的都是逻辑啊，即使到了数学家，他相信的也只是自己的一个逻辑而已啊。

这个相信，没有你相信的什么相，也没有迷信，这些都没有。是非常单纯的，这是一份纯真，你把它翻译成一种行动的话就是相信。这样的人别人看起来会有点傻，看起来很好骗，但是你永远都骗不了他，因为他纯真啊。这个话说了无数遍了，就是这么一个东西。我们中国人有句话说，赤子之心。你们去想想看，什么叫赤子之心？你有一份赤子之心，离道也就不远了。赤子之心就是相信，这样讲的话事实上是最接近的，赤子之心就是相信。

书茶友：为什么纯真的人不好骗？

无境书茶：纯真不代表傻，纯真是明白，正因为明白才纯真。明白可不是老谋深算，你们千万要从自己固有的思维中跳出来，什么叫明白？老谋深算，那不叫明白，那叫玩弄聪明，说跟老狐狸一样，这样的人我最看不起了。纯真是心里跟明镜似的，这样的人你怎么去骗他，这就是纯真。

我们最近喜欢骂你们，你们要感恩哦，这个话说的是真的了。这个世界还有人愿意以直心去批评你们的话，你们真的要感恩。谁愿意啊，谁不愿意给你说点好听的？谁不懂这个道理啊？自己那点委屈，你只要委屈了，就想想自己心量有多小。还不是因为自己自卑？越自卑越委屈，自信的人不会委屈，自信的人会立刻，哦，这样真的错了。所以真的是自己的心太小了。所有说的都是为了让你们自己打开自己，没有别的了，为了让你们更有力量。打开自己就意味着有力量，一样的。释迦牟尼他这么讲真的很感恩啊，他不说病态怎么办，不说病态到了现在这个时代你说点好听的，立刻划过去了。

汝今谛听 。吾当为汝分别开示 。亦令将来 。诸有漏者 。获菩提果 。

这句话他是直接打破时间来说的。我们做事情你会看到，你做的这个事情是有时间局限的，我说这个有人会有感觉的。你做一件事情有时间局限的，有些事情你再往下做，做不下去了，它是有时间性的。比方说你一个公司名字取出来，它有时间性的，它可能就这八年，就这十年。过了这十年就不行了，自己都知道。为什么会有这种时间性，想没想过这个问题？你们真的以为这种时间性就是常理吗？为什么会有这种时间性？告诉你们为什么，这话又是很难听的。为什么？因为你们要去取悦别人。所有的时间性都来自于你内心不自信，你要去取悦他人，就会产生时间性。自己品味一下了，讨好别人你就会产生时间性，你们永远不要去做讨好别人的事情，但是不讨好别人不代表傲慢。你想想看是不是啊，肯定是这样的。

举个例子，文革那个时期，工厂大炼油。从哪里来的“大炼”两个字，大炼油，大炼钢铁。那时候都是从大炼两个字来的，到现在时间性砍断了吧，你再叫大炼试试看喽。为什么会有时间性？因为你要讨好那个时代。但是不讨好这个时代的话，怎么才能做到，不是撑出来的，是你自己真的坚定了，你知道你自己做这件事情是无害的，你知道你自己做这件事情是可以帮助到其他人的，你相信这一切，你相信自己的这份纯真。因为纯真你肯定是相信的，自己心无挂碍，肯定相信的。所以释迦牟尼他不讨好任何人，他说了一句打破时间效应的话，以至于两千五百年之后的人听到这句话仍然有效，感恩吧！

这就要看你们现在做事情心量如何了，你们的立意在哪里？为什么会存在讨好别人，希望自己快得利益了。快点，我跟时间赛跑，说他蠢呢，还是说什么？蠢字都说不出来。这个世界上根本不存在跟时间赛跑这回事情，你怎么赛跑嘛！有一个人他拼命跟时间赛跑，结果一个意外走了，他赛跑什么嘛！根本不存在这种赛跑啊。那么自己想既得利益，利益快点来，所以才会产生讨好。反求诸己就在这个时候用上了，你们要铭记于心啊！一个反求诸己，一个君子慎独。君子慎独，一个人的时候也像在所有人当中一样去活着，这叫君子慎独。你在别人面前什么样，你回家关起门来，自己还是什么样，你想一想都觉得心里对于这种人敬佩不已。做不做得到？反求诸己，君子慎独，这两个实际上是儒家修正法门的核心。反求诸己和君子慎独都做到了，这个人才能谈到至诚，你才能说他至诚，不然的话肯定不诚。有时候你看小孩子，你就会教育他，你在外面怎么可以这样 ，你怎么不教育他你在家里怎么可以这样，你怎么不去这样教育？人家为什么在外面这样，因为人家在家里也这样，人家至诚啊，人家诚实。结果你硬要把他教育为一个虚伪的人，你在外面不可以这样。你应该直接教育，你在家里不可以这样，那么他自然到外面也不会这样，你不会打磨掉他这部分诚实。你在外面不可以跟妈妈顶嘴，这句话说的，真想打这位妈妈。你应该说你不可以这样跟妈妈讲话，在家里就说好，这样说好后这个孩子永远都不会这样了，因为他诚实。结果你教育说你在外面不可以这样，他变成一个不诚实的人了，跟你一样，多可惜，摧毁了一个生命，由于自己的无知。

我发现我还是很喜欢释迦牟尼说狠话的，因为对你们来讲有用啊。现在的人说好听的没用的。你像前面“八还辨见”时候又是尘埃，又是墙壁，又是沟壑，又是什么动啊，这么美的比喻，对现在人没用的，立刻划掉，那跟我有什么关系？一骂，哦，原来我是个病人！

那么这段佛经，我刚才没有从头到尾一句一句的解释，但是你们听了我今天讲的这些，你看这段原文一定能看的懂了，可能有些语句不懂，没关系。语句不懂，原因是因为自己修证不到，修证到了自然明白。这段佛经的核心含义我已经讲完了。

刚才他还说了一个众人，个人观点他讲了，他又讲了个众人视角。他打的那个比方，就说邻国的一个比方。那么众人视角仍然是如此的。你就好比现在中国人比西方人要幸福得多，这很明显，我们活在同一个地球上，这就很明显了。中国人首先生命安全，这种安全感就比西方人多得多。你走在中国的马路上，你不担心的。到了台湾你要担心的，在公车上出现过人命案啊，哗，一把大刀抽出来，上了新闻的。在中国你进个地铁都要安检一下，这种刀你现在见都见不到。但我们就开始各种骂，各种骂安检啊，你有什么资格骂，你活在这么安全的一个社会当中，你不感恩，你还要去骂他，我就搞不懂嘛，是这个道理吧。

你去了美国也要担心啊，真的是蛮不安全的。我那么爱玩的一个人，都不敢出国了，日本也不敢去，谁知道地震不地震呢？但这话说出来不太好听，不过我说这话是为什么，原因是为了说我们中国现在这个环境，作为中国人这样的一个幸运，跟你处在同一个世界环境当中的人，他们体验不到的，这种幸运他们体验不到的。日本我们到时候还要组团去玩的呢，去大阪、环球影城、过山车，最喜欢玩那个东西了。很喜欢那种过山车，倒着开，不知道前面会发生什么，这种感觉特别好。

书茶友：以前敢坐，突然不敢坐。

无境书茶：突然不敢坐还是恐惧阿，心里的不信任啊。你们所有突然出现的恐高症，什么密集恐惧症，尖锐恐惧症，又是怕蜘蛛了，又怕蛇了，都是因为不信任了，一下子对人生不信任了，恐惧症立刻就出来了。

那么关于众人的，就像中国现在，我们曾经说过无数遍了，二十一世纪的中国是所有大师最想投生的一个地方，这样的一个福报，这真的是福报。你们想象一下就知道了，你们去看看叙利亚，看看中东就知道了，多大的一个福报。有了这么大一个福报，但是都活在自己巴掌大的生活当中，这个福报给你们都白瞎。但不会白瞎的，放心好了，会有果报到你们身上的，这是一定的。我跟你们打个比方好了，就说前段时间我看很多人喜欢造大别墅，我觉得造大别墅的人好蠢，你干嘛要造一个大别墅，你想让你自己的空间大，你应该把自己的房子造小一点，你外面的空间才大嘛，是不是这个道理？外面的空间是无限的啊，你别墅造再大，也是个有限空间啊，你自己难道获得的空间就大了吗？那么大一个房子进去，自己的思绪都是散乱的，因为什么？外界世界太丰富了，你的内心一刻安静的时候都没有。这个时候不知道提醒自己安静下来，提醒自己活在一个真相当中，不去这样提醒的话，你再看看你后面会变成什么样。这就是果报上来了，我们现在不就是这样的吗？我们现在物质好丰富的，条件很具足的。你看这么大的房间，你总归可以建造一个禅修室吧，你建造一个禅修室，自己安安静静去打坐。是不是可以这样做？可以的。不去做，沉迷在外界的环境当中，你看这个人会不会生病，肯定会生病的。这不就是果报上身吗？你把你自己的空间建的小一点，很简单，你的心越简单，你不受干扰嘛。这只是个比方，我们现在人就是这样啊，我们物质条件很丰富，你可以很轻松地去静修，你们不要给我搞细节问题，我要给孩子洗澡啊，喂饭等。你跟我谈这些没意义，明明可以很轻松的去做，禅坐一天一个小时，不去做。听了佛法更不去做。不去做，怎么办，果报上身，没了。我跟你们讲果报，但你们不信因果，你们学什么啊？这不是乱讲的，真的不是乱讲的。

那天禅医课上说护法，你们不去静修，不去让自己内心安静，就等于不给人家发工资了，那这些保镖不来打你啊？就是这个道理，但是说多了你们也不理解。我们中国人现在真的是有这么好的条件，我经常都说，现在俗家人要比寺庙里的和尚能静修的机会都多，你说这条件好不好？这是多好的条件啊，抓住啊，生命真的是很无常啊。抓住一分是一分，你的世界立刻就会产生不一样的变化，这个不一样的变化是很明显的。为什么能明显，因为你们现在所见的本身就是一个幻象，幻象幻来幻去，那自然明显了。你们抓住这样的机会，过一个清醒的人生。

你们现在静坐还是很混乱的一个状态，这个混乱你们自己就要知道一下了，这个混乱就是内心的混乱，闭上眼睛什么样，你们内心就是什么样。就是这样直白的，很多人说我闭上眼睛这样那样，那就是你内心什么样。在哪里不能安住，在哪里不能放下心来，那就是自己平时的内心也是这个样子。在什么样的状况下就会想立刻起来不想坐了，那你不是静心的时候也是在这样的状况下不想坐了，事情半途而废了。或者是一下子生气了，或者一下子难过了，发生了都是一样的。事情的原因都是一样的，坐着坐着想起来了，想起来的原因，是一样的。

所以静坐的时候是看自己内心最好的一个时机了。身体所有的痛，痛酸痒涨麻这些其实都是痛，所有的痛那都是以前自己局限的部分。在禅医里面都有解释了，腰痛，你自己太逞强了；背痛，太自我了；腿痛，自己没有力量啊，做人没有力量，总是喜欢依附于别人，这是现在我们大多数人犯的毛病，这是禅医里的解释啊。屁股痛，不踏实嘛，所以静坐时屁股痛的，你们都有不踏实的毛病，一个很踏实的人静坐不会屁股痛的。这都是意识的局限带来的身体的影响。这些痛到底是真是假，你真的立下一个决心回到此刻这个觉知上，这个痛立刻消失，它立刻就是假的，和我们刚才讲的一样，更不要说痛这个东西了，痛这个东西太虚幻了，就像刚才说的胸闷啊，这都是很虚幻的东西，它不是真实存在的。今天佛经上讲的更加如此，你看到的世界，你摸到的世界，那都不是真实存在的，那都是你自己投射的一个倒影，更不要提痛了，痛这个东西更加是假的了，这是很个人化的一件事情。有人说我要生病的话，那生病的痛那不是很真实了吗？不是的，一个人生这个病，他其他地方痛，很奇怪，你说不清楚。为什么其他地方痛，刚才讲的禅医里面这么多原因，都是有的。今天前面讲深信因果，因为你们理解的因果那都是迷信。讲因果这两字我总是很小心。因果这是一个非常科学的东西，曾经做过什么事情，到未来这是一个缘分，未来这件事情会转回到你们身上。你给别人做了什么事情，这个缘到了某一天，因为它是圆形的嘛，最后转回到你的身上。因果轮回，轮回就是一个圆形，转动不息，从来没有停过。

这个很明显，现在很多医生，协和医院自闭症的专家，主任，儿童自闭症专家，他的孩子就是自闭症。你怎么说这件事情？我们这个世界就是这样轮转的。这个轮转的世界，轮转在哪里，轮转在你心里。所以我说一个人福报好的话，因果业报现世报，这是福报好的。不会等到下一辈子去，等到下一辈子加点利息再报给你。所以我们现在遭遇的所有挫折，你们真的要感恩生命的，所有你自己心里面觉得不顺的地方，感恩啊！现在让你遭遇，没有遭遇更大的麻烦给你，感恩啊！这真的是要感恩的。

比方说这样的因果循环，有一些人比方是在静坐的时候，他坐着坐着就开始生病了。有这样的人，他开始生病了。这实际上对他来讲是很好的一个事情，这个病发出来了，再挨几年那就是癌症，这个病生出来了，生出来之后，继续静坐啊，这件事情消掉了。你们永远不要担心静坐时出现的所有的不适症状。出现不适症状，感恩！除此之外，没别的好说，这都是你的生命在消减所有沉重的东西。消减沉重，沉重肯定是要浮现出来的，沉重浮现你自己肯定是不舒服的，就好比说有时候你们现在起来，感觉人是重重的，醒过来的时候感觉腿沉沉的，心沉沉的，头沉沉的，这都是有的。这是生命之中的沉重全都浮现了，不要在意，继续静坐，它就会消失的。这是需要自己的坚定才能完成的一件事情，这种坚定就是雷打不动的坚定。你做到了，它就会消失，因为什么？幻觉，它本来就是幻觉。在静坐过程中，你一难受，你回到觉知上，它立刻就消失了，那一秒钟消失，你立刻发现它真的是个幻觉，因为它可以消失了，立刻它就变成假的东西。

所以大家要持续精进了，接下来你们会发现越来越多的生命中的幻觉的，希望大家的心再坚定一些。

书茶友：打坐时思路清晰了一些，会不会回去又不行？

无境书茶：打坐又不是坐你的思路啊，那个思路也是能见啊，那个思路也是你的思路，想这干嘛？放掉，不要管它，直接去开创。思路不思路的有什么关系，未来PPT一定消失，计划有什么用啊，思路有什么用啊，赶不上变化啊！但有的时候你这个PPT弄下来，你就不愿意变了，因为自我出现了，你把他确立了，你把他明确标注了嘛！标注好了之后真的需要变化时，你不愿变化了，事情做不动了。所以思路不思路的不重要，谁的思路都是思路，谁的思路都挺好，谁做出来了，这是重要的，你要让思路发生，不要变成空想家。把自己想成英雄了，结果一踏出门去别人一句话，毁掉，你想的那些天花乱坠的有什么用？一点儿用没有。我们所有人都想做一个纯真纯净的人，任何一个人都想。现在所谓的成功人士，事情很多嘛，他们自己也觉得自己活得杂乱，活得累，他们也想纯净下来。不是说得禅定啊，得般若啊，不是说到这种程度，但是如果说让你变回一个纯真的人你愿不愿意？所有的人都愿意。这个是我们所有人的出发点，这个出发点没什么差别的，人和人一样，都一样。

以前讲过一个例子，你要遇到一个人，甚至是你不喜欢的人，把你劈头盖脸骂一顿，那你绝对是生气的。这个时候如果谁打心眼里心生感恩，真的打心眼里心生感恩，就厉害了。为什么，好好琢磨琢磨，原因有很多。心生感恩是发自肺腑的，对生命的一种感恩，这句话你们现在未必深刻理解，慢慢去懂，慢慢去悟它，为什么是这样。生命真是奇迹，在你人生中发生的所有事情都是奇迹，有的时候你看到一个场景，你出去遇到的一件偶然的事情，甚至一件偶然的灾难，都是一个奇迹，你不知道它要告诉你什么。有时候在外面看一个孩子跑着跑着，啪摔倒了，这好像一件不好的事情是吧，结果他摔倒了之后，他忽然换一个视角看这个世界，他看到以前这么矮的草丛，哇，这样看的话竟然发现变成一个树林，小孩子是这样的吧，奇迹发生了。生命就是这样的奇迹，所有的事情都是这样，所有我们看到的灾难都是这样，人生中发生不好的事情都是这样，它想传递给你一个信息。为什么发生灾难，因为你执迷不悟啊，执迷不悟只能拿棒子敲喽。像有智慧的人，像颜回这样的人，有智慧的人说句话给他听，他遇到的就是这样的因果循环。执迷不悟的人，那就用棒子敲喽，踢一下，遭受的冲击更大一点，但仍然结果是一样的。就像你们在研习社能听到这些话，你们要有信心啊。能够听到而不是遭一顿棒打，这是福报啊。但正是这种福报，你们不珍惜，你们觉得来之太易，没经历一些痛苦得来的那就容易了，就觉得和我小时候上的一节语文课也没什么区别。

为什么痛苦，还是因为执着于自己那点事情，想想更多的人了。《老友记》里Phoebe有一句台词，虽然说来是为了搞笑的，但是想一想很有意思的。Rachel和人分手很痛苦，她就劝人家，说你不应该为分手的事情感到痛苦啊，因为它已经是过去的事情了，你怎么可能会因为过去的事情痛苦？还有一次她说有的时候我想到世界的饥饿现象，粮食短缺现象我就发现自己没那么痛苦了。当然这是为了搞笑说的，但的确是这样。我们人活在太小的世界里了，我们不去关注周围的人，不去关注身边的人发生什么。我们所有人，不要说自己没这个机会，你们所有人身边都有需要帮助的人，但是你们屏蔽他，你们把他们鄙视掉，你们家里难道没有吗？一定有，但是你鄙视他，你不跟他们来往。所有人都有，就在自己身边，就这么近。生活不好的亲属，活得不好的亲属，当然你可以说他们有各种问题，他们有这个性格问题那个性格问题，你们又学了禅医，哦，他们有这个意识问题那个意识问题，你们解释越来越多，但从来没想过去帮助人家，其实他们就在你的旁边。这些人的出现要我来说那都是菩萨，他就摆在那里，从小他就摆在你们身边。你小的时候你内心会觉得可怜他们，你内心会想去帮助他们，但那个时候你们小，你们需要靠自己的爸爸妈妈，但是爸爸妈妈他们的眼光注定了你的眼光是什么样，是这个道理吧。这个世界需要我们的人太多了，但是有看过吗？没有，看的是自己。关键是困苦的是自己，纠结的是自己思维里面的这些东西，这不是心量小，这还是什么？

你们经常会有一个想法，我怎么去做禅医？为什么你们觉得难，因为你们想的是神医，神医肯定难，因为神医根本就不存在，你们想的是神医啊。禅医核心是面对自己，这是禅医的核心。知难而行，这个知难而行难在自己身上，不是难在别人身上。但学反了，学了这么多，全都看别人。我这个感触最深的是什么，说了这么多问题，比方说容易发怒的人肝不好，好了，听了这句话的人，所有人都说，哦，对，我先生是这样的；哦，对，我公公是这样的人；哦，对，我妈妈是这样的。没有人立刻去想我自己是什么样的，这个尺子拿了都去量别人了，想都想不到自己，反正天下最好的事情都在我身上。我支持你们有这样的想法，不过你们这想法得来的正啊，要内心没有一丝阴霾，那才是天下最好的事情都发生在自己身上。内心没有一丝阴霾，做这样的一个人。拿尺子去量别人，阴霾很多啊，那都是雾霾了。

一样的，静心也是这样的。一个人心要是不静的话会怎么样，不说静心，这个世界是你内心的投射，你什么样的想法，就会投射出来一个什么样的结果。好了，听了这样一个道理，看到身边这样一个人，哦，这个是他的投射；看到身边那样一个人，哦，这个是他的投射，又全去看别人了。你自己呢？这件事情是对你自己的，不是对别人的。别人的世界你不了解的，你再怎么看，也是你变态的一个角度，那不是一个真实的视角，只有那个人才是最真实的，他自己看自己才最真实的。你同样，你看你自己是最真实的。所以这些都是去看自己的，包括禅医所学的，那是看自己的，不是对别人，对别人你们立刻觉得难到天上去了。不是这样的，完全不是这样的，这是最简单的一件事情。难，难在自己身上。所以做一个内心纯洁，内心没有一丝阴霾的人。

这句话我觉得很好，要写到下一次的禅医两分钟里。芒种，忙着种下希望，到夏至，内心没有一丝阴霾！

