# 千江有水千江月

无境：很多企业家，都是负债。

书茶：对呀，现在是负债健康呀。

无境：所以你们以为他们那些企业家都那么有钱了就没什么可担心了，其实他们最担心了，你们没钱最多变成个乞丐，他们没钱了，就负债100个亿。你想一下吧，他们多焦虑你就知道。

书茶：所以我刚才说你们看不到月亮，是不是月亮就不存在，你们连这点都不能承认，那你们很难承认自己银行里的钱是银行的，不是你们的。这个就是量子物理，但中国人在几千年之前就把这个科学用到了生活上，这个是真正厉害的地方。西方世界，他们不知道把量子物理用到生活上，用不好的。我认为最高科技用的好的，是传真机，那是真正的高科技。除此之外，没什么了，纳米技术可能是吧，但也没有传真机厉害。但中国文化早就用到生活上了，并且用到了人的情感当中，千江有水千江月，但我们有时候也说，在不同地方看同一个月亮还觉得两个人在一起。

无境：千里共婵娟。

书茶：也有这样的格物形式，王阳明讲的，“千江有水千江月”。

无境：你们稍微体会一下共同看一个月亮的情感，这个情感好深的。“千里共婵娟”这首诗上一句是：“但愿人长久”。包括“何当共剪西窗烛，却话巴山夜雨时”，共享一份美景。

书茶：但这份美景是打破时空的，这也是量子物理。千江有水千江月讲的是什么？是这个世界有一千个月亮了。我真拿科学仪器来验证你们抬头看的月亮，你们每一个人看的月亮都是不一样的。在座50个人，那就是50个月亮，但这是最现实的东西。你们非得说那个月球是最现实，不是的，你们又没登上月亮，对你们来说就不是现实的。我们非要说月亮上有环形山，有多少坑，月亮背面有更多的坑，大坑套小坑，这些跟你一点关系都没有，它不是真的，你又没见到，它怎么是真的呢，你感受到的才是真的。

无境：刚才这位无境书茶说的这个是测不准原则，你的感觉改变了测量工具。你要知道，你的眼睛才是测量工具，你们不要以为测量工具是尺子显微镜呀什么的。每个人眼睛不一样，那感受肯定不一样。

书茶：所以在座要是有人是美术老师，就会有这种体会，带一批学生去看同一片风景去写生，所有人写生写出来是不一样的。这些风景在他们的眼睛展现的形式不一样，有的人会把光线画的很足，有的人就会把树叶的颜色画的很鲜艳，甚至有的人不喜欢色彩他画出来的就是黑白的。那我问你，你画出来的这个世界跟他画出来的这个世界，到底哪个是真的哪个是假的？到底谁是真的谁是假的？你们有想过这个问题没有？对于自己来讲都是真的，你们坐在这里你们看到的这些场景，看到的这些人，你们看到这些色彩、听到这些声音那不就是真的么。但是现在很多人，宁可绕远路不愿意承认自己的现在。绕远路就是他一定非要觉得这一切都是假的，都是空的，他非要找到其他的视角再来看这个世界，那你不是否定现在吗？否定你自己的当下吗？你真的再找一个视角，又多了一桩事情；你真的再把自己抽离开，那又多了一个动作。所以为什么说人真的要破除我见呀，恭喜你，你快成了。

这就是整个后边这段他们所讨论的问题，佛陀回答的没有说空。他说的是：你这个身体，可以是真的，也可以是假的，看你怎么去看它。你所见到的现象亦真亦假，佛经说的是“非真非假”，他用的是“非”这个非用的更好。你怎么去看他？你一定要说它是假的，走偏了。若你一定要说是假的，那现在这是什么？不就是你不承认了么？！你假造了一个我，假造了一个空像、幻想咯，说服自己这些是假的，那又不对了。你若非要执着这是真的，那个月亮明明现在不在天上，你们一定说月亮在，你们又不是阿姆斯特郎，你们又没登上去过，你们拿什么来说它的真和它的假？拿不出来的！

无境：阿姆斯特朗，说这么专业的词，我以为你要说天蓬元帅呢。

书茶：所以在这一段上这一句话，释迦牟尼所给出的这个解释，最好是能把它背下来。为什么要背？不是让你们真的学会一个什么知识，或者背给别人听，你们是要谨记谨记再谨记呀！

无境：这段实在太精彩了，在座的现场的书茶友现在心里都纠在那里。

书茶：他们心里一定是纠在那里的，我知道的啊，我讲的时候心里是冒汗的呀，他们太严肃了，他们回去一定会做的事就是去查网银，心里担心：“我银行的钱还在不在？我这个数字还是不是曾经的那个数字”。

无境：效果已经达到了，已经让他们无比的揪心了，感觉你的每一句话都让他们有个东西脱下来了，感觉你在拿刀削他们。

书茶：我真的是想轻松的，但下边的书茶友们太严肃了。

无境：但大家都听的蛮认真。特别认真，就怕钱不在了。

书茶：不过这个问题真的值得大家思考，你们真的想清楚，生活中的所有的苦恼全没了。还苦恼什么，在这一刻就过去了，在这一秒就过去了，一秒一秒的都会过去。

为什么文殊站出来说话？在佛法里面但凡文殊站出来说话，他问出来的问题都是很有智慧的，是层层递进的。他这样的智慧，我们在禅医里面讲，这种智慧是可以破除万难的，这样的破除万难不是像香象渡河那样破除万难，是像狮子那样威猛得破除万难，正气凛然。

无境：这是大智慧者，你们听这部经书就知道，想象当时的场景，那样一批人在世界上这样活过，好美！真的好美！

书茶：我们经常说智慧，智慧的光芒，智慧绝对是存在光芒的，扫除自己内心的阴霾，你还真以为是什么光啊，灯光最好用，一按就开，你等着自己发光，还要禅定好久。我们癌症患者很需要的就是这种威猛，勇猛已经不够了，那一刻的威猛那个力量就像追光一样，激光一样，很凝聚，很直接毫不犹豫，力道很足直接癌细胞都没了，癌细胞都消散了。这是内心的正气！这是心中的威猛带来的！

无境：你看文天祥坐了三年水牢，水牢就是下边都是水的牢房，待了三年，结果他越来越健康，所以才能写出《正气歌》么！

书茶：文天祥会想：这个池子再大点就好了！我就可以游泳了。

无境：《正气歌》就是在这种条件下创作出来，你们以为他在坐牢，他在里面可以大自在，你们去体悟经书啊！现在太多的大师没人去读经典，反而反对经典，弄个什么鬼东西出来就乱聊。但你看到经书上的这些人，你就会被他们的智慧所折服，不但是智慧，而且很美。中国人是把佛经上升美的层面，这种美有很深的情感。这个美不是说堆砌辞藻，像余秋雨那样的。

书茶：你怎么会想到余秋雨呢？

无境：因为有人一想到美会想到：鸿鹄之志什么的。但是真正的美是那份情感，所有的美都美在那份情感，绝对不是词语很美，但现在的人都美在词语上了，所以才美出个《小时代》出来。那份情感才是最美的东西，中国的文字传递的都是情感。所以说提升自己，最后很简单，就是看你是不是大情大爱的人，你是不是能感受到这个世界上所有细微的情感，你变得无比的脆弱，要慢慢做成这样子，而不是修成一块石头。其实佛陀和孔子很脆弱，而不是很坚强，谁都能欺负他们，他们对这个世界的敏感太深。今天很多人修成一个大师的样子，无坚不摧，好像就能怎么样了，连佛经都没读，他们解的《金刚经》、《心经》看都看不下去，看不到里面的美，看不到里面的情感你还解什么？！这是刚才的补充。

书茶：你们总以为开悟、悟道在天上在庙堂，你们真的进庙堂就不妙了。不是那样的！大道在人间，真正的道理在一切的美当中，中国人就有这个优势啊，有多少人是看唐诗宋词开悟的呀，禅诗那更容易了。但你真的能感受到没有，你在幻想的那一刻，你敢不敢放下。现在就连幻想的那一刻，你都不敢放下，我们现在不是谈银行账号的问题么，幻想都不敢幻想，幻想那一刻，都还抓得紧紧的。有很多人看苏轼的诗，开悟了。他的诗很厉害，千里共婵娟就是打破时间空间，但愿人长久，时间没了；千里共婵娟，空间没了。

无境：这首诗是写给他弟弟的，他被贬了那么多次，见不到弟弟，又没有高铁，不像现在那么方便。北京的书茶友就是来忽悠内蒙的书茶友的，北京束缚那么深，怎么会飞到内蒙去开公益大讲堂呢？

书茶：我讲了那么多，你们还不放松，那我只能讲《西游记》了，讲《西游记》能放松吧，不要太严肃咯。人要学会幽默，学会轻松。我就看这里的人，一天到晚愁眉苦脸的。上一次是在南京吧，不对，就昨天在北京。

书茶友：现场的把《西游记》听成休息了…所以大家都开始休息了…

书茶：看到了没有，这就是千江有水千江月。

无境：我的普通话一直不标准，你们会揣测，反而不会有错，她的普通话本来很标准，突然不标准，肯定出问题。亦真亦假刚才讲的很重要，生活中可以换成亦对亦错，你们太喜欢争对错。对错真假是每个人看的，每个人不一样，所以不要去争了啊。

大家一看别人放松，立马就放松，看到别人去洗手间，本来没有声音，看到别人去洗手间，赶紧放松，就“哗”一下，自己嘴巴就开始动。嘴巴好久没动了，要动一下，刚才的声音不是去洗手间的声音，全是在场的人的声音。嘴巴闭了太久了。

书茶：觉得大家压抑太久了。

无境：所以面对这样一群人，就是中彩票的几率了。佛经砸吧，看有几个人能中了。

书茶：现在这个社会讲佛经太难讲了。

无境：逮住点机会就跑了…所以我说今天什么大师、江湖上有名的人，没人愿意去讲经典。《楞严经》、《六祖坛经》、《金刚经》网上都能找到，没人去管。追的都是只要这个人发个光，再看他说什么。佛陀早就料到了，所以才会说：依法不依人。你们就想追一个神仙，追一个看起来像你们心里的佛，无非就是他会发光咯，他知道月球上有多少坑咯，量子学今天都把这些坑摧毁了。无非就是他又知道太阳怎么样了，他钻进去过吗？你觉得这样的人，才会哇的一声。

书茶：你们觉得只有这样的人才值得学习。你们这样还不如学那个庙堂里面不会动的佛呢，不如学她呢。

无境：《楞严经》破一切幻象。

书茶：所以《楞严经》很多所谓的大师自己也不敢讲。

无境：所以说末法时代，只要《楞严经》不灭，法不会灭。为什么选《楞严经》来讲，这里面讲的全是真相。

