# 相信的力量

书茶友：我问一个悲催的事，几千年前我们东方就有心物一元这么高度的生命科学观，然后走到科学世界观，现在好不容易出现了量子物理，揭示了和很多和传统文化一致的东西。量子物理的发现到现在有一百年了，为什么这么长时间没有进入到主流教育系统，没有动摇这个世界的物质观、世界观。我就想是不是有个阴谋论在呢，包括我们的孩子、大人很多还仍是那个样子。

书茶：我以前是幼儿教师，听到孩子说：圣诞老人是假的，我心里好难过。孩子们连这样的幻想都没有，这样的想象都不相信，这是多开心的一件事啊。这些孩子们还知道很多黑化了的童话故事。所以正因为如此我们才能够醒过来，如果不到这样的极端我们还意识不到这是个问题。你要说这个世界为什么会这样，还不是自己造的，这世间的因果哪一个跟自己脱得了关系，没有。我们也说现在医院过度医疗，因为它过度治疗了，忽然间有一大堆人站出来反对西医，我就心想这有什么好反对的呢，这不是你自己造的吗，一定是啊。一战的时候那么多人死亡，所有人都希望一种方式能够出现马上给伤口消炎、给伤员包扎，能够迅速挽救生命。这是所有人的愿望啊，这是当时人类的集体愿望啊，然后西医出现了，这是心里造的。但是我们偏偏现在又不承认这点，西医现在走向这样的发展阶段，现在这个发展阶段就应该会发展这样。因为西医的体系就是建立在病毒、细菌基础之上的，走到这样的发展阶段再正常不过了。现在人看到西医对我没有利益，我在西医身上再也不能有利可图了，忽然站起来反对西医。这仍然是自己内心的展现，英国有个诗人约翰·多恩John Donne 我非常喜欢的诗《没有人是一座孤岛》，我总喜欢提起这首诗，在这个世界上没有一个人是一座孤岛，我们都是一片陆地的一块。这首诗特别棒！这个世界走向何方，是我们每个人带来的。在佛法当中说的更绝对：心物一元，这个世界是你这一颗心营造的。你的一颗心营造的这个世界，就像无阔飞的世界跟无耕道展现的世界是两个世界，是平行空间。但我们现在人会说，不对啊，她们两个现在在一个世界。不过他们展现的平行空间还会化成一个集体的力量，一起推动世界在前进。以前我们总是以一个物质观念去解决问题，也就是让问题消失，比如让孩子不相信圣诞老人、不相信童话故事、不相信公主王子的happy ending,永远不相信这些事情，更愿意相信那个白雪公主给她毒苹果的母后。为什么这样？这些孩子的发展仍然跟家长有关，这样的世界又是谁营造的。

我就相信神话故事，你们相信不相信神话故事我不知道，我是绝对相信的。就像大鹏鸟“北冥有鱼,其名为鲲。鲲之大,不知其几千里也。化而为鸟,其名为鹏。鹏之背,不知其几千里也。怒而飞,其翼若垂天之云。”这我是相信的，你们谁相信呢？

你们心里会想：这么大的鸟，我没见过怎么可能是真的，“不知其几千里也”，都不知道有几千里，这么大，我怎么可能没见过。没见过，不存在。我是真真切切相信的，所以这样的世界，别说孩子了，你能相信吗？像鱼跃于渊，又能在天上飞又能在水里游，你们真相信吗？这样的物质世界还是自己的心创造的，能改变的只有自己，改变自己的状态。先从相信一个神奇的故事开始。

我现在讲佛法好累啊，以前讲到志公禅师一入定，十二面观音，讲到这儿就可以停了。但现在还要补充好多，不止十二面有八万四千面，必须玄一点，不然你们不相信啊。为了你们的不相信我又说了那么多，真是一个人有八万四千面，你们吓都吓死了。为了你们的不相信所以我讲的好累，还要补后边的故事，还要说这不是神话是身边的人。所以这个世界没人相信神的，在庙里寺里磕头磕的好high，可是却不相信。我见过真正的磕大头的人，每天磕几千个，速度好快，肉眼无法捕捉。你要跟他们说，菩萨是你们身边的人，这么说他们都要生气了,这些所谓信佛的信神的，刚才都离开座位走了。

但是我还是要说，释迦牟尼讲的东西还是很科学的，到现在的科学还不足以完全验证他的语言，那你们用什么来不相信呢？所以我说这个世界没有相信神的，真的相信有一个神存在，彻彻底底相信有一个神存在的，你们也就变得很感性了，也就把自己交托出去了。但不要因为我在这里说，你们就出去说有神存在。

真正的光辉在自己的生命当中，即心即佛。但这个社会在改变啊，这个社会所有的力量走向感性的方向上去了。感性就是变化，感性是漫无目的，感性是没有目标、没有追求的目标，感性是流动，是我可以跟随，我到哪里都安心，这就是感性。整个社会在走向感性的世界，接下来神话肯定发达。例如现在出现的《花仙骨》《妖猫传》啦，现在还是妖精盛行的时代，但这已经是感性了。再接下来人会继续感性下去的，我们会去承认自己的无知，承认自己掌控不了这个世界，承认这个世界有无数的东西是你体察不到的，是你想像不到的。《大学》讲了：十目所视十手所指，都有神明看着我们监督我们。十就是所有方面。人要承认自己对世间的未知，无限扩展自己的空间。现在我们修习自己，静心打坐非要弄得好理性，非要弄得全盘掌握一样。一个人无限性全没了。你都掌握住了还谈什么无限嘛。无限就是没有边界，你无法掌握。

书茶友：我要崩溃了，现在一看孩子、老公，都不是真实的，都是自己想出来的。

书茶：大家看出来了吧，刚讲过，又来问一个，话听一半，必须要修观世音法门。你回去听录音好了，我们看到的东西就是真实的。你只能看到你的眼光，除了你自己的，你能看到谁的眼光？唯一就能看到自己的世界，你不是这个世界你还是什么，你看到的不是真实的那什么还是真实的？！你就是逻辑了，但是你肯定要崩溃，你还是崩溃几次的。为什么呢？你要记下来，你所能见的，只有你能见到，没有任何一个人能见到。我所见到的老公只有我能见到这个样子，别人看我老公特丑，但他在我眼里特帅。这是你见到的，所有人都见到特别帅，都想追，你要担心了。这世界只有你能看到，所以你们能产生缘分啦，别人是看不到的。但你看到的世界就是唯一的，最真实的。你现在还不要想虚幻，你现在想虚幻还早了一步。你就想这就是真实的，最真实的，但是有一点你要知道，别人看的不是你这个样子的。那别人有一个自己完整的世界，你一个世界，别人一个世界，这等于两个世界，上一次讲物质的交换，我们都是量子态的，人和人会产生物质交换。你跟一个生活久了，你的样子会跟着他走，他的样子也会跟着你走。尤其夫妻之间，那是因为你们产生了交换，两个世界在一起交换，你的世界立刻变大了。【中和研习社】的世界这么多人，又有多少人在交换，你再想这个力量有多大。这个是一个真正的发生，这个叫心物一元。

你现在讲的是，我不知道别人的世界是什么样，反正跟我的不一样，那就都是假的，你这就走到了另一个极端，你这个都是真的。不但你这个是真的，在座的所有人都是真的，但都独一无二。这就是人的无限可能性，如果有一个人跟你一模一样，那么你们的无限性就出现边界了。但你们就别考虑边界问题了，这是物理问题，这里有没有学理工科的。

书茶友：我就是学工科的，但这么多年都没触碰过这些，也是后来才能理解观察者对被观察结果产生作用，薛定谔的猫、量子纠缠之类的有所理解，但是我已经夯实了一个这么多年东西在里面，我又不是上上智，也不是下下愚，就是颠覆不了，所以今天还是很颠覆的，悲哀啊。一次次撞击，我才知道翻牌。我生命浪费了那么年，那教育系统为什么会这样呢？

书茶：别说教育系统了，还是自己的问题。刚才说到的物理世界的边界，如果两个人的世界一样，就出现边界，如果三个人一样，那这个世界就小的不得了，你们以为一样，会扩大。不会的，完全相反的，只有不同，这个世界才会扩大，才会无限。只有独一无二，你才是无限。所以这位书茶友，你先崩溃一段时间。你现在说自己悟性很快，为时尚早，没经历崩溃是不行的。

书茶友：我想问一个关于健忘的事，是不是因为胡思乱想，有些事情无论好坏，转眼忘掉，之后能想起来，忘了之后过段时间会想起来。这是不是一种逃避。

书茶：这是成长过程一个阶段，就是你没有必要记住这些事情，但有待进步。你们要是每天静心用呼吸法，你会慢慢发现你的意识是越来越清晰清楚的，但是不住，不挂在心里。

住，就是这件事情过去了，你还惦记着。不住，就是过去了，但不挂在你心上，但不是忘。容易忘是人的思维散乱，这是一个过程。所以静心一定要坚持，练习呼吸法门，会练习专注，而不是静心后变得越来越散乱，到最后练得跟傻子一样，那就是出错了。不住跟健忘是两个事情，不住，是这些事你全记着，但不挂在心上，但又不是让你们随心随性。比如：别人骂了你一顿，跟你吵了一架，这事你不挂在心上，这事就过去了，就像水流过去了，但这个水还在，无论流到十万八千里，水还是在的，就像水溶于水中。等你想它，要用它的时候就能想起来，因为它就在水里。

不住，你们千万别觉得是健忘，有的很多人现在练习自己健忘，好像自己到什么境界一样。还有一种可能，是真忘了，完全不记得这件事，像这件事情完全没有发生过，那是当时做这事的时候心不在焉，你的世界里好像没有这件事情，会表现为：我绝对没有做这件事，实际上是做了的。

书茶友：中午一吃完饭，人就不行了，非常困仅限中午，我想问问这是怎么回事，需要怎样来调整？平时作息正常。

书茶：这是阴阳不协调，身体里面的不协调就这样，正常睡觉还这样的就是阴阳不协调，要少吃一点，可以把自己的饮食减少2/3。人是饿不死的，人都是吃死的。现在我们吃的东西都太杂了，我们人吃一点点东西就行了。现在出现厌食症，那是精神问题。真的是要少吃，吃得很少，你身体健康的很，很多毛病都是吃出来的。你这不是器官的问题。现在很多白领在高楼大厦的都这样，中午一吃饭就困，天一黑，太阳一下山，马上就精神了。这是阴阳不协调。这是整体要养生了，先从饮食开始。你甚至可以开始吃素，把荤戒掉一段时间。

