# 在被“快乐”淹死的时代要学会跳脱

书茶友：这段时间我在茶馆浸泡了很久，我知道有很大影响，我觉得特别厚重，我觉得害怕，我想缩回去。

书茶：你肯定会害怕，需要勇气啊，至于厚重这是以前的思维浮出来了。

书茶友：我没有觉得以前的生活多不好，现在会有很多阴影出来。

书茶：你说的很像现在很多年轻人，如果真的听进去，往心里走，全会这反应，你这是真听进去了。

书茶友：我就很想撤，我就想我干嘛要这样走，可能就是个魔幻，本来上班就是挺好的一个岁月静好的事，我很难受，我不觉得生命是一场欢庆。

书茶：现在人的好都是假的，如果一个东西真的好，真的开心，真的快乐，那无法消失，无法被打掉，不可能被另一个东西替代。王阳明在传习录里说：我们的自性就是快乐的。快乐就是你自己，真正的自己就是快乐的。你自己怎么可能被打掉呢，但凡突然能颠覆的，突然一下能够感受到恐惧、愤怒，就是曾经的幻影消失了。但这个幻影消失只是在心中消失而已，消失了之后，你会重建一个东西，然后再消失，再重建。人就是这样螺旋式进步的，不断把自己推翻，不断把自己建立。再不断把自己推翻，再不断把自己建立。那都是在自己内心当中的，但是只要能被推翻的，那就不是快乐，你看得再好也不是真正的快乐，那个快乐是个假象。早晚有一天它会在你一个人夜深人静的时候，让你忽然一下彻夜难眠；早晚有一天你一照镜子，你发现你很久没有舒心一笑。现在人的笑都是很吓人的笑，那不是内心舒展的笑容。

现在这个社会是被快乐淹死的时代，就像温水煮青蛙一样，你在这个假相的快乐当中都快被煮死了，但你不知道，你以为你自己还很好，现今讲佛法好难，我现在过得很好的，衣食无忧，工作积极也上进，周围同事邻里关系也挺好，小日子过得美滋滋的，会让他觉得这个快乐是真的。这个快乐只要能被一言两语推翻，就不是真正的快乐。那是自己认为的一种安全。你这个害怕特别棒，你肯定会害怕的，你曾任固定认为的安全消失了，你依赖的东西消失了，特别好。你终于从内心里开始升起自信了。你接下来下一步就是自信，当安全消失的时候，接下来就是自信。但自信要接下来靠自己的勇敢、勇猛了。要猛一点，知难行难，你要听一听。这样的路走过去，会相当的踏实，但只要能够推翻的东西就不是第一次被推翻，以前也在你心里推翻过无数次，但那个时候没人告诉你，没有一个集体在这里。那时候是你自己面对，你又特别聪明，很容易把这件事合理化，一下子就划过去了，过一段时间又会被推翻，一转个弯又过去了，但这个过去就没有过去。每次推翻的时候都会告诉你，这个不是真的。

我们作为一个人好难啊，我们得人身多难，这个世界上有四难：得人身难，生中土难，听佛法难，遇名师难。能够生而为人那是相当幸福的事，作为一个人的目标是什么吗？是毫无方向的吗？是毫无意义的吗？你既然这么难的彩票都撞到你头上，因为你有一份大义存在的，你会这样。生而为人我们是有一份大义在的，不是那些小意义，这份大义的存在是我们之所以成为人共同的目标。

还有人说，轮回挺好的，我就轮回当人，听到这样的话，我连白眼都懒得翻。他浪费了一个机会。为什么呢？人能成为人，在轮回里讲就是不作恶。现在听起来简单，有人说不简单的，那就是有自知之明了，现在这个社会不作恶真的很难。这个社会有没有一直不让你作恶的因缘呢，所以我们现在福报这么好，生在中土，还是二十一世纪的中国，如果不修行自己你这个太浪费了，佛菩萨都不同意，到了下一生福报耗光了，你想不作恶那都难了。

所以有的人大话说的真漂亮，那有什么好修的嘛，我一辈子一辈子轮回当人，挺开心啊。你看人家唐三藏，用十辈子修成的真人，真人就是指十辈子当和尚。

无境：每次取经都经过流沙河都被沙和尚吃掉，被吃了九次发现不对，有一个流程没走，孙悟空能把这个沙和尚搞定，于是第十次就没被吃。

书茶：那个沙和尚脖子上不是有骷髅么，都是唐僧的头骨。为什么呢，你发现了没，师徒缘分的不得了，必须是朋友。每次吃完人肉，沙和尚把头骨往流沙河一扔，那个头骨不沉，像羽毛一样飘在水上，他就拿起来，串个项链吧，于是带在脖子上。过了一阵，啊傻和尚又来了，还是那个傻和尚，再吃了，头骨串起来，就像潘多拉的首饰一样，带在脖子上。

无境：唐僧不容易啊，9啊，是个极数。死不悔改。

书茶：10是空数，就是十世修成的真人，中国文化里讲连续三辈子能当人就是真人，当个真人很难的。你现在福报那么好，不赶紧精进，把自己福报都耗光了。

无境：你这转变的好快，这些来听的书茶友，刚才还担心钱没了，现在下辈子当人都难了。

书茶：基本上就是一圈圈吓过来。听我讲佛法都是恐吓，今天讲佛法成了一场终极的恐吓，说到底真的要感恩自己的生命，尤其是二十一世纪的中国，真的是非常难得。

无境：从1820年起，200年的弯路已经走完了，在世界历史来说，这两百年只是个小插曲，而美国误认为是主旋律。其实这个小插曲已经结束了，但美国还沉浸在里面沾沾自喜。

书茶：我安慰你安慰的怎么样，这位书茶友？她这个问题没办法解答，只能安慰和恐吓。

无境：刚才她也在问我，我跟她说有些关系，你该放就放。她说就是因为不想放才来的，怎么办？

书茶：没事，你别放，拿着，就拿着，拿着看看。

无境：很多书茶友觉得来了茶馆就上了条贼船。你发现上也不是，下也不是，下吧，银行存款也没了，做人也没得做了；下吧，待着也难受，怎么办呢? 勇往直前，该报禅医报禅医，该听经听经，勇往直前。所有路都堵死了，一杯奶茶喝到底。

书茶：安慰得怎么样？

书茶友：各国发动战争都是总统发动的，他们存在什么业报呢？

无境：你管他呢？这个世界上只有一种业报，那就是自己的业报，好的人说这个人做了这么多恶，没有报应啊，我只能说你管他呢，生命自有安排。看自己，只有自己的因果，没有别人的因果。别人只是配合你演一场戏，结果你说他有什么业报。他配合你演戏。这个世界只有自己是主角，别人都是配角。

书茶友：如果最后能到圆满，还会进入轮回吗？

无境：你这不是问题啊，最后能达到圆满，那就圆满了。

书茶友：圆满你要说是谁的圆满了，阿罗汉也是圆满，入定几千万年，阿罗汉入定后，地球重生三次，还是要来，现在地球重生一次是46亿年。他这个也不是圆满。所以不要考虑圆满的事，现在离你们好远。

无境：就像一个种田的农民在考虑皇帝是不是在吃窝头一样，有点远，没必要管。有人说佛陀什么样子，走过去，只能这么说。

书茶友：意志力跟专注力有关系吗？怎样培养意志力呢？

意志力我换个词，现在要中国的词，意志力和专注力都是西方来的，我们存在语言上的不理解。意志力对于中国人来讲，就是勇猛、勇敢、威猛就是意志力。专注力就是讲的集中，心念的安静。

有一些企业家在开会，边看文件边听报告，一点都不乱。内心修持的很好了。看上去是在做两件事事情，实际上还是在做一件事情，上一秒在做一件事情，下一秒在做另一件事情。这就是他内心很安静了，这就是专注。我们所讲的禅，核心是静，这个静不是打坐的静，这个静在闹市里、繁华都市里静，需要不断修养自己，你越是充实自己，内心越安静。充实不是背诵知识，但一定有个过程，现在总是反对知识，这个也是骗自己的，真正的静，是你尝遍了百草，所有的学问你都学过了，所有修行的法门你全都做过了，你都能放下，这叫静。专注力就是指这个，每一秒的专注。意志力指的就是知难行难。换句话说，虽然每一步走的是难的，但很踏实。有些看上去很有意志力，很坚强，但他实际上很痛苦，这个痛苦不是你们现在这种痛苦，那个痛苦是真的痛苦，他自己都不知道。这不叫勇猛精进，前提是每一步走得非常踏实，对得起自己的内心。

无境：内在有一份东西慢慢在增长。那份踏实一步一个脚印，会不断的扩展。很淡定，一步一个脚印。

书茶友：我想问这修行十能达到一个什么样的目的呢？有的人修行为了了脱生死，或者死去的痛苦，我就想问修行的目的是什么？

书茶：你现在问这个问题太早，这个问题不属于你，属于你的问题是：我怎么给我孩子择校这样的问题。那是别人的事情，你考虑这个干嘛？

书茶友：很多朋友就说：不杀生，死了以后投胎不走畜生道，我老公死后要去去阿米佛陀国，他就一直在修行，我就迷茫每个人都不一样，到底修行修什么。

书茶：这种就基于恐惧。学习有一个最好的检验变化，就是有没有变得快乐，他有没有变得相信自己，如果没有，那你真的可以检验他。

书茶友：我觉得他变得越来越好，让我觉得他变的好了一些。

书茶：你确定他越来越好吗？那是因为恐惧啊。他对人的好是基于恐惧，他不敢对别人不好，这一点你要看清楚啊，他怕报应啊。有的时候你们在问问题，我说完了已经回答给你，你们想一想先别找理由一找理由我回答你的问题又滑过去了。你送给他两本书，拿回去给他们看《孩子的雨》和《楞严一笑》。

书茶友：而且不止他一个人这样，他周围很多人都这样。

书茶：肯定是有这样的圈子的。

无境：你先生把美好放在未来，放在一个不存在的地方，永远牺牲现在换取美好的未来，以为那个美好的未来会等着他。就是这么简单。真正的天堂和佛国是此时此地。

书茶：刚才两位书茶友的问题是一样的。把孩子美好的未来放在未来。

无境：你们这是跟佛陀做交易啊，念一句阿弥陀佛，佛陀你把极乐世界给我弄的好一点，再念个阿弥陀佛给我个美女，你觉得佛陀会跟你们做这个交易吗？佛陀不会做这个交易的。

修行为了什么？为了生命的光辉啊，把人的极致人的状态活出来。不是求个答案的，现在活的很纠结很痛苦，本来你可以活得特别精彩。

书茶：你觉得老公变得好了，是你老公变得老实了，那其实不是啊。他自己在做笔生意啊，很多人都是这样，大年初一给烧那么高的香，佛你要保我平安啊。就像生意一样，交换条件。

无境：特别愚蠢啊，每年春节你看，北京寺庙都疯掉，上海也是，奔跑几公里都要挤进去。这个世界很颠倒，但你又觉得是对的。烧香有什么用，带着那么大的欲望。还奔跑，又不是奔跑的兄弟。

书茶：今天问问题表情是舒展的。

无境：北京有很多研习社学员，要多参加他们的茶会。

书茶友：我的家人吐了一口血，现在不知道要不要去医院，想请教一下这个问题。

书茶：去医院的话，医生就固定了一个病症，就会朝这个方向去治疗。接下来有可能血不会吐了。但吐血有很多种可能，有可能是肺、有可能是气管破了，也有可能是鼻子，都有可能，所以这个医院没必要去。但是年龄在这里，很容易查出点问题，这样就开始担心了，很难走出去。所以不要去医院，内蒙的医生比较粗暴，进医院就摘这个那个。不要去，尤其是年龄大的人，最容易担心自己的身体。

无境：报名学习禅医，慢慢和她聊天，把这一点疏导开。按摩中和点。

书茶友：我妈妈70多了，总爱蹲着，动不动就蹲着，不爱坐着。

书茶：多好，特别好，你要是有妈妈的智慧你早好了，我们总是看低自己的父母，你们的父母很有智慧的，她蹲着就对了。父母是我们的观世音啊，妈妈这样做，这是身体的智慧。

书茶友：但是她太平凡了。

书茶：那只能说她智慧太多了。

书茶友：腰间盘突出一个月起不来了，医院各种检查，在检查过程又骨折。

书茶：赶快包扎，接上，这个是自己硬撑着，有点要强，太能撑着了。你还是上禅医吧，上完就理解了。

