# 素位而行的智慧

书茶友：关于“千江有水千江月”，当下社会每个人都有自己的认知、角度、标准，怎样在这个社会活得更和谐幸福呢，因为每个人都有自己的认知，很容易干仗。

书茶：你这个问题你自己答完了，你都知道别人跟你不一样，你还跟人干什么仗。

书茶友：夫妻之间，公说公有理，婆说婆有理，工作中，我这么走，领导说那样走，有没有什么共识？

书茶：中国有句话叫“素位而行”，或者“在其位谋其政”。在工作中当然得听领导的 ，要不然你去做那个领导。我经常能听到看到很多年轻人，讨论国家大事，讨论的好像比国家领导人还明白一样。这些人真的是什么都不知道，什么叫什么都不知道，他只会说说而已，他不用说搞国家团结13亿人哪，他就搞家庭团结都搞不好。就一家三口，你、父母三人能搞的很团结就很厉害了。但这种人去评论国家大事，评论的头头是道，就好像国家主席就应该他来做，但其实什么都不行，这就是过于自大。从这件事就可以看到，从工作岗位上或者学校都看得出来这种自大，很多学生学东西多，看不上老师了，就觉得这个老师很一般，我这个想法很先进。其实根本不是这样，你要学的东西还多着呢，在单位也一样，你不在领导这个位置上，你根本不知道他看到的世界是什么样子。我现在特别讨厌每个人都喜欢说角度、标准，好像你知道别人的角度和标准一样。其实你根本不知道，你只能知道你自己的角度标准，你自己的视角别人的角度标准你什么都不知道，那还谈什么，你了解自己就可以了。然后在其位，行其事。素位而行，在单位就应该听领导指挥。在华为，一个刚入职的基层员工，写了三万字的建议书给任正非。任正非看都没看把他开了，你自己本职工作都没做好，你写3万字的建议书，你连你自己部门领导的视角都看不了还看什么公司的视角。但很多人败就在败在这点上，败就败在不知道自己有多高的水平。不清楚自己啊。中国人还有句话：自知之明。自知，一个人真的能做到自知也就明白了，但现在真的能做到自知的很少。很难做到真正的自知，真正能做到自知，也就明白了。那天有人问：有的时候发现是诚其意，最后发现还是自欺而已，在不断欺骗自己的过程中度过。要做到真正的自知，要不断的提醒自己，反求诸己。现在很多宅男宅女，为什么总宅着，是不敢面对这个社会，心里是有一份不敢的，这个不敢是不敢面对的，是自己把自己骗过去了，是怎么骗过去的呢？他觉得自己很厉害，社会欣赏不了他。家里如果有这样情况的孩子，直接要指出来，不要怕伤自尊。这时候他的自尊已经像热气球一样大了，再大一点你就起飞了，你就上天了，这时候就要戳过去。因为这个热气球就是假的，这个热气球已经大到连家门都出不去了，这不是假的，障碍自己的东西。前段时间我经常接到父母来的提问，本来大学毕业可以工作了，其实可以工作了，非要读研究生，还非要出国读。但这也没关系，这也很好，他想出国深造么。但读完研究生，还是不出去工作，把自己关在屋子里跟父母话都不说。这样的孩子很多，那这就是不自知了，已经不知道自己，这样他跟外界隔阂越来越大，越来越觉得自己厉害，不会觉得自己不行，因为不敢面对，越来越觉得这个社会你们的眼光不行，你们欣赏不了我，一定会走到这个方向。

这时候的家长要变成严父严母，你们不是观世音菩萨么，千面观世音菩萨要学会，该批评该指正立刻要提出来，不要我又害怕伤害孩子什么，但是其实根本不会伤害。你只要说出来是正确的，他心里知道，每个人都知道。你只要说出来的那一刻不是在表达自我，不是在发泄自己的愤怒就可以。孩子知道你在为他好，虽然那一刻他很难受。但是现在的家长也是学了太多的亲子教育，越学越不会亲子教育，越学问题越多，也就成了这个现状。我们现在游戏很发达，宅在家里就容易玩游戏，比如王者荣耀，那么low的游戏怎么那么多人喜打，好奇怪。

但游戏世界是社会的趋势、世界的趋势、是潮流。游戏不可能消失，我们应该去发挥自己的创造力，创造一些游戏，如果能把中国文化运用到创造到游戏里面，那是很棒的，那会很精彩，游戏以后会变成最佳学习渠道。很多年轻人会从游戏当中学习，这是阻止不了的。但现在的游戏变成了宅男宅女的一种逃避，他能在游戏里找到自信，但这个自信是假的，这种自信当然不是终极自信咯。他能在游戏中找到认可，会逃到游戏世界里去，只要他有那么一刻面对了自己，面对了自己的无知和能力不足，只要面对，玩游戏的手一下就会能拿回来。因为我们人呢，还是要活在现实中的，这是本能，那个世界里再好，没有人愿意沉迷的，真的沉迷的人都很痛苦。以前讲《楞严经》讲过看面相，一直打游戏的孩子脸的样子会变的，肿起来的，膨起来的，像泡沫一样，这就表明虚幻。一个人在虚幻里停留太久样子也会跟着变，只要他一回到真实的世界当中，你就看着他的脸一点点消肿，逐渐回到现实的生活当中。所以现在很多孩子到了13、14岁沉迷游戏当中，样子一下子变得很不好看，其实现在孩子长得很好的，很周正的，好可惜。那你作为家长，这个时候真的应该指正。有的家长这个时候面对孩子这个问题是束手无策的，孩子把门锁起来，不跟家长交流的。那家长你要反省自己了，自己管教无方。这是家长自己的问题，但是中国文化这些全都有讲，你应该怎样去教育自己的孩子，怎样去帮助他，全都有讲。这把这位书茶友的问题展开。

书茶友：今天讲到了看这个月亮，你去看，这个月亮才在。你不去看它就不在。情感关系当中，不看这份情感，比如我就出门了，也不管老公孩子了，那这份爱和情感还在不在。

书茶：我不知道，只有你自己知道，你的情感，只有你知道。

书茶友：不是说月亮不看就不在么？

书茶：那这是你的月亮，我也不知道在不在。你想想咯。怎么都懵了，就因为刚才的回答就都懵了？其实刚才问的问题很好，这是大多数人会产生的思路。你们会立刻套用到其他问题上去，然后就变成随心随性大法了，我看他在就在，我不看他在就不在，随心随行。《西游伏妖篇》姚晨演的随心随性大法。真的在不在心里，最后还是问自己这颗心。

你们大概现在是放松，全都沉浸在自己的月亮当中，面部表情已经非常柔和了。你们刚才真是吓死我了，我一阵一阵的汗，我以为自己更年期提前了呢。还有问题吗？  
****

