# 修习佛法要破除“我见”与“身见”

无境：今天北京又创造了一个记录，应该是我们听经人数最多的一次。无境书茶讲经会越来越多人听了，反正我是没见过讲经像她这么有智慧的人。我自己都不太敢讲。今天大家觉得茶馆还小，等过了五年你再看茶馆的规模，你就会觉得这样的机缘太棒了，太殊胜了。我们有这份自信。所以多一分珍惜，说白了别早退。真的信心一来，会讲到明早六点。不用提前买火车票和机票。

书茶：大家放松一点，你们现在这个状态我都不知道怎么开口，佛经诞生在几千年之前，几千年之前的文化形式、人心的状态、还有那个时期的人文地理与现在都是不同，所以现今讲经要以仁者见仁、智者见智的方式来讲，就是当代化实践。所以我讲经，讲的所有的话都是错的，你们都可以不去相信。怎样去相信、相信到什么程度、坚持到什么程度都要看你们自己的智慧了。但是我讲的所有的话都可以推翻的，这句话先跟大家说在前面。

《楞严经》我们今天讲第二卷，我今天就先挑出来第二卷的其中几句话来讲。因为在之前讲《楞严经》的习惯，喜欢把经文逐字逐句解释给大家听，因为时间的代沟太久远，所以要逐字逐句解释给大家听，没有那样的文化背景和物质背景也是听不懂的。

无境：我还以为没有那样的智商呢。

书茶：所以我们这次不采用这种方式来讲，这次就挑了几句，但如果挑的这几句你们能听懂，再回去看这两段内容那应该是可以理解的。今天讲的经文是：

阿难白佛言。世尊。若此见精。必我妙性。今此妙性。现在我前。见必我真。我今身心。复是何物。而今身心分别有实。彼见无别分辨我身。若实我心。令今我见。见性实我。而身非我。

阿难的这句话，讲了跟我们息息相关的一个问题，很多人会提出来的问题。很多人喜欢讲“见性”这两个字，她来自古文。我们现在喜欢说见性，看见自己的本性、看见自己的真我这样的说法，这个在研习佛法上或者是研习经典上一定要非常清晰明确才行，失之毫厘谬以千里。看见这两个字，我现在说的“看见”不是昨天说的“看见未来”的“看见”，依义不依语，依据我讲的这句话的意思，而不是这句话的语言。看，抽离的意思，对立的，物体必须跟我是分离的，我才能够看它。所以很多人追求去看见自己的本性，永远看不到，因为那个本性是你自己啊，怎么分离啊，分离不了啊，你要是能跟你自己分离你成孙悟空了，你能变成无数个孙悟空，那就不对了。所以你们只要有看见我自己本性的这个想法，就要放一放，抱有这样的想法永远都不行。“看”是一个层面、“见”就更加是另一个层面了。不是说见性么，见，那是更加细微的一个层面，它比分离更近一点，也就是说：不是完全对立的。“见”可以是心见、身见、我见。但是在佛法当中也是一样，你想要真的成道，第一个要破除“我见”，第二个破除“身见”。什么叫“我见”，这两个你都要破除，就是我的认为、我的见解、我的感受，这叫我见；什么叫“身见”，你身体的所有反应这叫身见，你出汗，你发热、发冷、疼痛，这叫身见。但是你不要想破除我见和破除身见那就是空空如也了，你们现在想的空空如也那还不对。

在这里推荐适合现代人的一个法门：观世音法门。观世音我们想的是庙堂里的观世音佛像，供起来的或者画上的，也不是的。在佛学当中唯有观世音的形象是不能确认的，你无法确认，也没有人知道她长什么样子。你也许在世界上看见最丑的那个、最穷困潦倒的人他出现在你身边，他有可能就是观世音的化现。你在家里面，你跟你的先生或者太太相处不来，他们那时候也许就是观世音的化现。你工作当中遇到的小人、妨碍你的人，他也许就是观世音的化现。观世音的样子不是我们想的那个样子。这里面就有两个故事了，讲观世音的。

南朝时期的故事，梁武帝的师父叫公志禅师，这个禅师是个孤儿，小的时候寺庙里的和尚在寺院门前扫地，听到婴儿啼哭声，发现这个婴儿在树上。这位禅师在历史上没有明确记载，《五灯会元》上有记载，听到啼哭声发现婴儿在树上的鸟巢里，一看是个弃婴，就把他抱下来了。把他抚养大，就成为德行很高的一个人，他后来就成了梁武帝的师父。梁武帝很爱修禅、修佛的。梁武帝有一天看到身边有老人过世了，他就想到：我师父年岁也大了，如果有一天他归西了，那我没有办法跟他朝夕相见了。我要找一个最好的画师，把他的样子画下来。这样的话即使有一天他不在了，我也能看到他。于是梁武帝就找了南朝最高明的一个画家，这个画家专门画龙的眼睛，整条龙他不画，别人画好龙，他来负责点睛。所以梁武帝把他找来跟他说：你来给我师父画一幅画像。画像看清朝、宋朝时期的画像跟本人是很像的，我们以为是美观了一些，是很像的。除了康熙帝，画师会把他画的很黑，因为他生过天花，脸上是有麻子的，坑坑洼洼。画师就用绘画方法，把他皮肤画的很黑。我们看历代帝王、皇后留下来的宫廷里的正身像，都是很标准的。画这个是很辛苦的，要坐在那里四到五天，有的甚至一个星期，要任凭画师摆布你，要不停的转动你的脸庞，画师要把你看的很清晰很立体了，把你这个人神采琢磨透了才会落笔。这样即使这个人的画像是正面形象，但是画的也会栩栩如生就像照片一样。

无境：画完这个人也成道了，我估计，太辛苦了。

书茶：那么这个人就给志公禅师画像。但画的时候出现一个问题，他一落笔，刚才我看他鼻子还是这个样子怎么变成了那个样子，刚才我看他嘴巴还是这个样子，怎么一会儿又变成了那个样子？他再一开始修改，一抬眼，嘴巴的样子又变了。这个画工实在没有办法了，就跟志公禅师说：大师啊，你能不能老实一会儿，你别动，我画也是很辛苦的，你这个样子总是变来变去，我是把握不好了，所以画师的强烈的要求下：“你不能动啊，一动不能动啊”，志公禅师答应了。当这位画师还在磌笔的时候，一抬头，一座十二面观音在他面前，他一下子不知道该怎么画了。十二面观音什么样子呢？就是十二个面孔，都不一样，所谓的十二面观音，就是千面观音啦。十二面观音这是有记载的，千面观音有八万四千个头；有多少个手臂？八万四千个手臂；有多少双眼睛？有八万四千双眼睛，所以不止十二面。我们现在看的千眼千手观音并不是十二面观音的样子，现在的样子像蜘蛛一样。十二面观音是非常秀美的，所有的神态和动作很美观的，在佛经上是有记载的。你没有办法规定千手千眼是什么样子、什么面孔。你真的研究前面观音，也是很符合文化记载，有的是鬼脸，有些是魔脸，有些脸很妖艳、有的很丑陋，有的凶神恶煞，你永远无法规定观世音到底长什么样子。所以佛法讲观世音是行于世间的、行大乘之道的、去行愿的一个形象，但这个形象是存在在人海当中的，他不是一个神。

我们每个人都有一个观世音啊，谁啊？是妈妈。自己的母亲就是自己的观世音菩萨，她把你生下来是件很辛苦的事情，她管教你，你很讨厌她，你所有的缺点她都知道，一天到晚尽戳你的痛处说话，她不是你的观世音是什么？这不是磨炼你的人吗？所以观世音是凡人不是神仙，一直在凡间，她是出现在你身边磨练你的人。

佛教还有一个故事，天上有一个魔王，魔王叫大黑天，日本也用了这样的相同的神。大黑天干尽了恶事，所有的恶他都做过，但是他神通广大，就像孙悟空一样，几万个孙悟空都干不过他，就是这样一个神通广大的魔。但这个魔福报又很大，但他就缺一个人，缺一个老婆，他找尽世间美女也没有一个符合他的形象，后来观世音知道这个魔王，这个人我要度了他，不然不度的话要干尽恶事，于是观世音化成他心目中老婆的形象。大家注意咯，这段故事很讲究，说的是他化成了大魔王心中老婆的形象，没有说是什么形象。大家听懂了吗？他化成了大魔王心中老婆的形象，魔王很满意，后来魔王也被度化成佛了。

佛法上的故事，其实讲的我们人身上的事情，世界上所有美女都不能符合，唯有观世音符合，这是讲我们的挑剔，我们的不满意，我们的心魔作怪。我心里会觉得：这个人怎么会这样？那个人怎么会那样？这不都是自己的心魔作怪吗？观世音她很智慧，因为他千面嘛，他一个人就能满足所有人的要求，你要我变成什么样子我就变成什么样子，这是观世音的智慧。我们现在的人很需要这样的智慧，我们现在是一个“有”的社会，所有的物质你不用愁，手到擒来。所以在这个万有的社会当中，观世音法门就是很好的修行法门。这其实还不是核心，它有一个很重要的核心是：观世音，观世间的声音，就你们今天的状态，我不打算把这个声音是什么告诉你们。不过就观声音来讲，我们现在语言很丰富，我们中国汉语已经是混杂很多语言的东西了。文字也是非常负责的，例如，白话文的出现，鲁迅就是白话文的鼻祖了，他的白话文讲的是日语的翻译，你们看得懂日语就能懂白话文。小的时候我们学“是这样的吧，如果是…那就这样吧”这是日语口语习惯，鲁迅把日语直接翻译成了汉语，所以我们看鲁迅写的白话文会认为是错句，但他创造了一种新的白话文。

无境：他自信。

书茶：这个绝对自信，他和弟弟周作人，一个是病，一个药，鲁迅就是病，周作人就是药。你看鲁迅受不了了，再去看看周作人的作品中和一下。等中和差不多了，再去看看鲁迅继续看病态到了什么程度，然后再去看看周作人再去中和一下。但是他们两个的语言都是非常棒的，周作人的汉语功底很棒。鲁迅为什么要开创白话文，因为他的汉语功底实在是比不上自己的亲弟弟周作人。自卑啊，赤裸裸的自卑。明明是自己的弟弟，文化功底这么厉害，鲁迅自卑啊，鲁迅就是自我挣扎的一个人，他的文字正好对应了那个挣扎的时代。所以我们中国人很爱格物致知，我们把鲁迅的挣扎变成了“光芒万丈”，变成了整个社会的挣扎。《狂人日记》就是写的他自己，我们现在的语言已经从那个时代继续演化，看文字也是音啦，也是一种语言啦。

现在人真是要好好修行观世音法门，你听所有这些声音心能够安静下来，那你也成道了；你听到别人怎么骂你，你都能安静下来，你也成道了；你听以前很不顺意的话，很不顺耳的语言，你的心能安静下来，你也成了。不一定是成道，但总归没病没灾。这个就是讲观世音在现在这个社会的作用。

无境：那我就一直在替他们修观世音法门咯。

书茶：是的，咱们两个都是。现场书茶友今天期待太深，放松一点，你们紧张我也紧张。

无境：今天每个人都长了一张鲁迅的脸。

书茶：这么紧张干什么，佛法是轻松的法门啊。不要这么严肃的去听佛法，说是佛法，现在因为宗教化了，感觉你们要跪下来听一样。

无境：估计你们来听之前，每个人洗了六次澡。

书茶：不是这样的，佛法是平等的法门，讲的是内心的平等，讲的是人心的自信。

无境：但是你们要是不洗澡也不太好，你们要把握好一个中道，我都换了条裤子来呢。

书茶：你们一定要相信佛法是个轻松的法门，不要这么严肃，我很怕我讲错了一句话就会有人身安全了。你们期待太严重。

无境：你们要像看待《论语》一样听佛经，你们现在把佛经看的太严肃。

书茶：我刚才讲观世音是凡人，我讲的心里咯噔咯噔的，这不符合你们的期待么。

无境：我已经看到好几个人翻白眼了。

书茶：是啊这个是你们天天磕头拜的，结果你来了个观世音是凡人，我怎么对得起自己。

无境：你说凡人还好一点，你说是他妈妈…

书茶：对呀，说的我都不敢讲下去了。

无境：你说是凡人，下边的人还会心里想一下：圣凡无别。你说是他妈，天哪，怎么能接受呢？

书茶：我在说观世音的时候，我其实还想说还有可能是路边的乞丐，这话我都不敢说，我咽回去了，你们现在期待太严重。  
****

