# 菩萨行愿的深意

无境：你们知道我们是怎样面对在我们面前睡觉的书茶友吗？她睡觉的时候，在我们面前一躺，我们会想：万一她是观世音呢？

书茶：这基本上是一个自救的法门，你听到别人骂了你一句，想一下：噢，观世音！对不对，突然听到你妈妈怼了你一句：吃完饭怎么不收拾碗！想一下：噢，观世音！这是个自救法门，以前还说安那般那和白骨观法门，不要说这些了，观世音法门你们都做不到呢。所以现在的人都是一群没出息的人，不会把这口吐出来，你们憋得太死了。所有的气都生在里面，不知道发出来，活得像貔恘一样。

无境：你还搞个这么复杂的词出来，万一又说错了怎么办？

书茶：连个屁都不敢放，你不就变成封口的囊了么，你要中毒而亡的呀。这叫没出息啊，没出息就是没“出”“息”啊。安那般那讲的入息出息啊，现在的人不要讲安那般那了，先练观世音法门咯。刚才讲的我见身见，阿难提的就是这个问题。阿难提的问题是：我这个见性的精明，这是可以见到真心本性，那么我的身体到底是不是我？他问的就是这个问题，要是阿难问的问题你们要是现在问我，我还是要冷静冷静。我要是释迦牟尼，绝对没有这么好的耐心。但是释迦牟尼还是很耐心的回答阿难：你能够看到的东西都是手指能够指到的，就算是很小的一粒尘埃，你都能用手去指认他。你指认的是你的头啊，不是你的本性啊。这个本性当然是你自己咯，但阿难还是不明白，又继续追问。这时候文殊看不下去了。

文殊菩萨是谁你们知道吗？文殊菩萨是智慧男神，他有大智慧，有大智慧你们要当心哟，在有大智慧之前你们要当心哟，一定是聪慧过人。文殊菩萨的坐骑是什么？是狮子，这个坐骑代表威猛，当文殊菩萨的智慧转成大智慧的时候狮子代表的是威猛。什么叫威猛？自信！自信就是威猛。妖魔鬼怪在你面前一针见血戳过去。但转成大智慧之前，智慧过人的人就容易傲慢，自大，这是狮子另外一个体现。坐骑狮子都是有表征意义，你们不要想着文殊菩萨骑着个狮子在天上会飞，那简直是天呢！天哪，我的天哪！不是这样的。

无境：这里跟狮子座也没有关系，狮子座也不会出这样的人。

书茶：我实在是没反应过来你在说星座。那接着说普贤是什么？普贤是慈悲行愿。普贤坐骑是大象，大象代表的是勇猛精进。威猛跟勇猛不一样的，一个能行愿的人你的心一定要勇敢，要知难行难。你像孔子他是行愿的人，他知难行难；释迦牟尼他是行愿的人，他知难行难；达摩他也是个行愿的人，他也知难行难。达摩他从南朝一直被追杀到北朝，最后躲到山洞里。那天有书茶友问我：达摩洞为什么在山的顶上而不是山的中间？因为追杀他的人爬不上去呀。行愿是件很困难的事，所以需要勇敢精进，日日检点自己的言行，这是每天要做的事情。

无境：那我帮书茶友问个问题，在没有实现之前，是个什么状态？

书茶：我这个马上就要讲了，普贤是慈悲行愿，在转成慈悲行愿之前，善良的人，喜欢布施善意的人，在这个时候，容易固执己见，这个就是大象的表征意义。所以你们看很多善良的人很固执的，他们把自己的善良变成了行善。变成行仁义、行善意了，而不是由善意出。很多时候由善意出，你的很多行为未必是善良的，很多时候你的行为会刺痛别人的，看起来不是善良的。有的时候一句话说过去，别人心里是很难受的，你不照顾他的，或者你不再帮他放纵他的自我了。所以要真的想由善意出的话，你可能会四面树敌啊，别人会很不理解你时候，就是四面树敌的状况。所以释迦牟尼当时在行愿的时候，遇到了很多反对他的人，一路逃难。

无境：绝对不亚于孔子。

书茶：不仅遇到反对他的人，还有暗杀他的人，这个就是普贤所带来的法门。刚才所讲的这个阿难他提的问题，我这个身体是不是就不是我自己的，没有办法站在这个层面回答。就比方说像拿观世音来看一看，哪一个身体是他，都是吧，但你也可以说都不是，对不对。我们人自己也是一样，观世音就是凡人么，最普通的事。我们人自己也是一样。

当阿难抛出这个问题来，文殊站出来接过阿难的话。他说：在座的各位，没有听懂，阿难提出来的这个问题，佛陀回答了说：如果不是你自性的、本性的，这个东西你都可以用手指出来。在座的都没有听懂。不光没有听懂，还产生了极大地怀疑。

这很现实的，当你们在场听不懂的时候，心里的怀疑就会很大，甚至恐惧。但是当时在座人就产生极大的怀疑甚至是恐惧，佛经里用的一个词就叫: 惶悚。那么佛陀和文殊都意识到这个状况，文殊这时候就站起来说，在座的各位不安和恐惧的，因为他们不知道自己的自性性体是什么？如果说自己的自性用手指指不出来，那是不是没有一个性体存在；如果没有一个性体存在，你又怎么样和这个世界是合一的？他们无法理解这样一个事情，所以他们产生了不安。

这时候佛陀他讲的非常妙了，大家一定要注意这一段，这一段基本上已经把人的自性、本性、真性讲的非常清楚了。提醒一下你们，这个时候，佛陀没有讲空，他没有讲这样一句话，原文怎么说的：

佛告文殊。及诸大众。十方如来。及大菩萨。于其自住三摩地中。见与见缘。并所想相。如虚空华。本无所有。此见及缘。元是菩提妙净明体。云何于中有是非是。

这个能见的自性跟世间万物的物质，有形的物质，这些都是他们的主观作用。上一次讲了主观跟客观的分别，但是两次的主观不一样，上一次讲主观只有你的自性是主观，你所产生的一切想法互动都是客观。但他这里说所有产生的心理现象，你所有的主观想法，你所有跟物质产生的互动都是虚幻的，他本来没有他的实质存在。他没有说空，那么这个“见”以及你们所见的现象，他都是心性本体所产生的功能作用。我不再翻译了，再翻译你们该听不懂了，我用其他的话来跟你们讲。

我们曾经说心物一元，大家还有印象吧，如果关注过茶馆的文章，肯定见过这个词：心物一元。他是讲的很简单的一个道理，是被量子物理验证的道理：你所看到世界是你的心中所有，你才看到这样的世界。你眼中的世界是你内心的世界的投射，我们总以为是我们看到东西，向外的，实际不是，是接收进来的。我们身体是个接收器，眼睛也是接受光波接收进来的。你所看到的物体，光线的折射投射到眼睛产生一个折射、虚相，再传到你大脑里，又一层虚相，大脑那是你自己想的东西咯，那你所看到的东西是不是一层虚相？是一个虚相。你们要说你们能摸到他，你不仅能看到他，还能摸到他。那能摸到还是假的？好了，物理又给你解决了这个问题，我手摸过去是我真能摸到他吗？是他给你传递了一个波动，叫有限波，触觉通过你的感官传到你的触感神经，再传到你的大脑又一层虚相，这跟眼睛一样了吧。你以为是实的，实际上更虚。这个触感神经，这个感觉传递到大脑，大脑再次翻译一遍，是不是又一层虚相，是不是虚幻的？你所了解的是虚幻的！

无境：给你举个例子，未来VR的发展技术就是这个道理，就是你在游戏里摸到的那个人，当你穿一件很好的游戏里的衣服的时候，你就感觉好像是摸到那个人了。这个科技已经实现了，只是未来会更精确。你真的以为你摸到他了吗？你只是穿了件衣服而已。

书茶：这个VR直接用最物质的东西展示了虚幻。你说听到声音了对不对？这个很好理解了吧，声音、耳膜震动、然后到耳骨、又到大脑两层虚幻。所以释迦牟尼跟文殊说：你的见和你所见的现象本来就都是虚幻的，这是他所说的这样的道理。但是我要跟你们说，他说的不是一个思想，你们总是把他说的当一个思想来理解，那你们就已经错过了他的语言，他讲的是最本质的东西。我经常爱讲这样一句话，他讲的是科学，他讲的是真正的科学，我们到现在才能用现代的科学去验证他曾经讲的是真的。

无境：量子学就是这样。

书茶：但你要想那是2500年前啊，这是智慧啊，这是真正的科学。你们不要以为这是个思想或这是个哲学，我可以辩证的来看，辩证这个词害惨一批人，辩证把一个人的思维斗争推向顶峰。但想的东西都没用，怎么辨都是对的，哪有一个东西绝对的对，哪有一个东西绝对的错。你过了这个时间段，它就变成对得了，这都是通过时间变化的一个现象。那么说到这里的时候，还有一个人在这个世界上说了一句很著名的话，波尔说：天上的月亮，你看这个月亮的时候这个月亮就在，你不看这个月亮的时候月亮就不在。我想问天上月亮有几个？

无境：你现在问月亮有几个都没人敢答。

书茶：没人敢答就对了，谁答的人要记下来啊，一会再说。但爱因斯坦没办法承认这一点，虽然他创造了量子物理，但他被他创造的量子物理吓到了。

无境：吓得他信佛了。

书茶：爱因斯坦说了一句相反的话：你看的时候他在，你不看的时候他也在，因为他就是客观的物质存在。这是现在说的东西，但是我们中国人中国文化，深谙量子物理之道。以前我们都爱用月亮作诗，有一句诗就是：千江有水千江月。到这里来讲，到底有几个月亮？

无境：没人敢答了。

书茶：你不看这个月亮的时候，这个月亮跟你有什么关系？你们要说了，不对啊，就是在天上，那我问你：你看到了吗？你没看到啊。你拿什么说它在天上，是不是这个道理？但现在人很难破掉这个物质观，这就是为什么你们总以为银行里的数字是真的，告诉你们银行里存款的只是个数字而已。股票里的数字更虚幻，很多人大起大落，回到原点。  
****

