# 奋发有为的喜悦之道

书茶：大家现在把佛经看得太高了。

无境：对，大家就是不能把佛经看成《论语》啊，但又把《论语》看得太低了。高也不行，低也不行，中和之道吧。另一位无境书茶让我兜着，我就撑着吧，我就是为五斗米折腰的，人家还有五斗米，我就一杯奶茶。

刚才说的那个真假，我们有时候会讲真，有时候会讲假，但这个不重要，在你们面前就两种选择，要么是真，要么是假。然后说亦真亦假，非真非假，你接受不了，这个叫不确定性。这个解释不了，你必须要有个选择。所以没办法，茶馆有时候会说这个是真的，但茶馆永远会把这个破掉，真相背后永远还有个真相，你也别把这个当真。你们看到的世界是非此即彼，而佛陀看到的世界是空有不二，他都能容的下来，这个在中国叫中道。但中和之道不是站中间，是超越了真和假，到另一个层面再来看他的时候，这个真假变化都包进来了。最后读佛经学的是什么，学的是一种智慧，不是说你看什么光，什么佛，什么出体，那都是神经病！那种智慧才是根本的。

习大大就演示给你看了，他刚上台的时候，左派的人认为他是左派，右派的人认为他是右派，但他都不是，他超越了。我经常举个例子，抗日战争七十周年只有习大大有这样的勇气，只要我们做这件事，日本就没话说了，耻辱就放在这里，不承认都不行，这才是打击日本最好的方式，而不是战争，让日本发现你自己的无耻。以前为什么我们不能高调的做这件事，因为打抗日战争的主体是国民党啊，蒋介石宣布的抗日战争啊，虽然我们有游击队，电视里可以演绎成：我们要站起来，迎接八年抗战。习大大不但敢纪念抗日战争，还把抗日老兵，很多是国民党的，请到了天安门广场。那日本你怎么面对这件事情，而且在习大大发表演讲的前一天，马英九在台湾也发表了演讲，希望共产党正视这个问题，到底谁在正面战场。第二天就是习大大演讲啊，你想啊，改稿子都来不及，习大大怎么办？超越么，不是共产党的，不是国民党的，是中华民族啊。当时在演讲的时候就说：中华民族经过了多年的抗战，实现了民族的解放。这叫超越、智慧，这叫中和之道。光这个智慧还没完，他说现在能够捍卫中国领土主权完整的，能让中国自强自立的是中国人民解放军。这个要说出来啊！我们今天贸易大战敢这样打，我们军事装备航空母舰等已经到位了，没有国强怎么可能打贸易战。但是他该做的动作他都做了。这次七十周年的纪念活动结束后，教科书都改成了：中华民族十四年抗战。这等于就是承认的国民党的抗战作用，从1918年的9.18事变开始，就是两个七年啊。

这是超越啊，是中和之道而不是取个中间，而且看到了真假对错而超越了时空。说到超越时空，你这个时候评价毛泽东，没有看到他当时提出的“自力更生”给当时中国人的自信和力量。毛泽东代表了中国的自信，不能丢。习大大会说中国的历史的不能割裂，前三十年后三十年不能割裂，包括孙中山那一段历史都不能割裂，你看每年国庆的时候，孙中山的头像都会出现，只有他才会这么做。这个人内心很正啊，正但你要有智慧。你要是没有智慧别人一下子就给你攻击了。超越这个智慧，超越真假了。从共产党、国民党到中华民族就是超越啊，左派右派也是超越，一国两制，与马英九互称先生也是一次超越。这样的国家领导人自信、包容、智慧，要去学啊，不学还有什么说的。不纠结眼前的真假、对错，这叫中和之道。习大大所有动作都在明面上做，绝不偷偷摸摸的做，真的是正气自信。从自力更生到韬光养晦中国经历了不同的阶段。如果从韬光养晦看那自力更生就是错的，但邓小平智慧的提出：毛泽东和毛泽东思想是不同的。他站出来肯定了毛泽东，是包容啊。

习大大一上来，你们要记住四个字，叫奋发有为，因为你们生在这个时代，亚非拉你们要去啊，打扮的漂亮点去啊。未来是属于亚非拉的，互联网时代是人口时代未来是指数模式，先聚人，力量就在，不用担心其他的事业问题。中国人以前就这么做事，先聚人，这是以前中国人的做事方式。以后人口大国就是经济大国，尼日利亚将来就会超越南非成为非洲的强国，但是这个国家50%现在还是文盲呢。这力量还没发挥出来，一旦发挥出来，力量会很大。亚洲第一经济体、非洲第二经济体、拉丁美洲作为美国的后花园，第三经济体，这是未来的发展。在这个时代不奋发有为，你就辜负了作为一名中国人，就辜负了这个时代。所以每次都希望在座的各位能敞开一点，格局再大一点。格局那么小还怎么修行，每次看你们修行修的鬼样子，就想打你们一顿。

书茶：刚才也讲到“三摩地”这是禅定状态，一禅天、二禅天、三禅天、四禅天，讲的都是禅定状态。在最初状态要点燃自己的三昧真火，真气、真水都要点燃的，最初是点燃三昧真火。这里给大家讲一个真实的故事，是南老的一个学生，他在那里打坐，不敢动，因为这姿势是老师帮他摆的。老师帮他调整好了姿势，他动都不敢动，闭着眼睛打坐，感觉自己腿这里通了，酥溜溜的麻，他觉得自己点燃了三昧真火了，过一会儿通到手臂上了，这里酥溜溜的麻，再过一会儿通到手心了，怎么酥溜溜的麻来回打转啊，通不过去了啊，但是不敢动，因为是老师摆的姿势啊。眼睛也不敢睁，就在那里挺着，但是通过来的三昧真火就是在手心里打转，麻酥酥的实在是忍不住了，睁开眼睛一看：一只蟑螂……。

无境：你这个笑话讲得真好啊！提升自我最后要看，自己有没有超越的智慧，而不是抓住什么俯视一切，很多人现在变现成俯视众生的样子，哎，让人无奈，让人看不下去。解出来的《心经》、《金刚经》无非是故弄玄虚。没有那份大情大爱，没有那份敏感，而是在那装腔作势。人是活一个情感。

书茶：所谓的度，是度自己啊。佛法讲度一切众生，一切众生就你自己啊，这个世界除了你还有谁啊！我们刚才不也讲了么。

无境：达摩不也说了么，从来没见佛度人，只见人度佛。这是达摩说的。

书茶：所以昨天讲到禅，说到根本无非一个“静”字。佛法说到底，无非一个“度”字。你能静了，就能度自己了，再说度别人，但现在人喜欢讲：度也是空，那更加自大了，比佛还厉害了，那不是超过佛法么，比佛法还厉害。要正视自己的这些妄自尊大，众生是谁？不就是自己么，你看到别人的不好，都是自己的不好。是自己没有意识到而已，看到别人的优点，是自己的优点。千江有水千江月么，在圣人眼中，人人都是圣人，就连乞丐都是圣人。在凡夫眼中，人人都是凡夫，就看你心境如何了，即心即佛。

无境：我们要记住这个时代，时代到了，要奋发有为！下次大家可以打扮的漂漂亮亮的来哟，从我做起。第一次国际书茶会，我戴了领带，第二次戴了围巾，我们走喜悦之道。

你现在越来越危险了，你说个《西游记》别人都能听成：休息了。你讲“千江有水千江月”真的好美，但下边不知道听成什么样子了。

书茶：下边听得害怕呀！他们一听都去查网银去了。回去会说，今天讲了钱不是我，说炒股不能赚，这就很麻烦。

无境：我听的好美，千江有水千江月，那份意境、那份情感。包括阿难，这些人的情感都好美！

书茶：继续讲《楞严经》，每一次讲经典是打击人的，很多人念佛念菩萨念了那么久，心里想那是很辉煌的事，让自己承认是佛是菩萨，就承认不了，还是要推到外边去。就会打击走掉几个，走的都是表情最痛苦的几个。我看得到你们表情，刚才是很痛苦，现在舒缓起来了。我刚才在回忆场景的时候你们的表情，昨天公益大讲堂，在座的就是很严肃的。脸上每个各有各的苦难，一副讨债面孔，特别不开心。现在人不会开心了，你去观察一下你就知道，在街上走一走，在车上坐一坐你就知道，很少有表情很舒展的。

很少有把自己活成人样子，要不就是很苦，要不就是很傲慢，我学都学不出来，这是自己内心的展现，要么就是眼神很狂妄，这都是内心的展现。以前照片里的人样子就很不同，五四民国时代的人，那个时代的人不会摆pose，不会做表情，不会yeah，但每个人神采奕奕。你们观察一下，夫妻两个人照相，太太坐着，先生站着，也没什么表情，一看就很舒展，一看就是人样子。现在人都是什么样子，我都没办法概括，自己心里的负担太重了。你就这样还学，学什么呢？学无非是学一个让自己内心扩展，学习最后学到的是让自己得到自在，这是学习。

学佛法是了脱生死，是了解生命。你们总以为了脱生死那是玄妙的东西，你们以为的玄妙不是好词，玄妙本来是一个好词，你们现在把它玄化、神化了，总觉的神乎其神。佛陀一直以来讲的都是生命科学，不科学怎么帮人了脱生死。你的生命这么真实，从开始到结束，都非常真实，难道几个神话就把你解决了？一定是最科学的东西。但这不是道理，这是从过去到现在无数的人走过来验证过的东西。所以不要当成道理来听，你们若把它当成哲学来听，基本上就是胡听。

今天主题就是“千江有水千江月”。上一次的主题“主观和客观的关系”，像我刚才说的，我现在讲的话说不定明天我就推翻了，那都可以是错的。怎么去辨别，怎么去相信要靠你们智慧了。我不可能说，我讲的话你们必须去信，除非我当时是在翻译佛经和经典。除此之外，就要靠你们自己的智慧了。

那么今天阿难问的是：这个自己到底是真是假，文殊问的也是这个问题，到底这个身体是真是假？当时佛陀说了这样一句，你如果说，这个文殊是假的，那有一个真的文殊吗？文殊这个名字代表你这个人，还是代表两个人呢？文殊回答，文殊这个名字就代表我这个人，世界没有第二个文殊。

你们又要听不懂了，这是佛经上讲的。因为现在重名的太多了，一个名字怎么可能代表我呢？那个时代的人也有人叫文殊，只不过那个时代的人比我们现在的人智慧高一些，知道这个文殊也是“千江有水千江月”，都叫文殊，此文殊非彼文殊。肯定的呀，人总归都是独一无二的。所以你现在问我的这个文殊，是我咯，你问的又不是那个重名的文殊，你又不认识他。现在人很难听懂，你们心中的道理太多，但你们心中的道理没有一个是真正能说服自己的，不然你痛苦什么。如果真有一个你们琢磨出来的道理，能把自己说服的了，不就没有烦恼了么，那不就解决问题了嘛。当时在佛经当中，文殊就说：文殊这个名字就代表我，不代表第二个文殊，文殊这个两个字指的这个文殊，听得懂吗？那么接下来释迦牟尼说的话：

文殊。吾今问汝。如汝文殊。更有文殊是文殊者。为无文殊。

如是世尊。我真文殊。无是文殊。何以故。若有是者。则二文殊。然我今日。非无文殊。于中实无是非二相。

佛言。此见妙明。与诸空尘。亦复如是。本是妙明无上菩提净圆真心。妄为色空。及与闻见。如第二月。谁为是月。又谁非月。文殊。但一月真。中间自无是月非月。是以汝今观见与尘。种种发明。名为妄想。不能于中出是非是。由是真精妙觉明性。故能令汝出指非指。

非无文殊，没有第二个文殊，只有一个。又谁非月，这是点题的一句话。

这里面讲的是什么？你两个月亮，没有说一千个月亮。天上一个月亮，不是水中一个月亮，万一在阿拉善没水呢。是天上一个月亮，眼中一个月亮，这是两个月亮。你说哪个月亮是真的，哪个月亮是假的? 你说自己眼中那个月亮是假的，天上那个月亮那么远，如果没有自己眼中那个月亮，哪里来的天上那个月亮？！那你说天上那个月亮是假，如果没有天上那个月亮，哪里来的你眼中这个月亮？！

这两个月亮你能说哪个是真的哪个是假的？你能说都是真的？你能说都是假的？这个是释迦牟尼真正的回答，他没有说这一切都只是虚妄的。他说这一切既是虚妄的，又是真实的。但是这有个前提，非自性之外所见一切皆是虚妄。不过这就不能用逻辑来推断了，所见一切都是虚妄，那我见到的一切都是假的？你不能这么去想，你这么去想，就是没明白。她是并列存在的，这是佛法高明的地方。上一次也提到了，这也是中国文化高明的地方，你不能去推断：因为这个，所以这个，这样的逻辑关系你们学什么都学不明白，只能思辨。

为什么那个时候五四时期，儒家被攻击的那么惨？因为推论，因为这个所以那个，因为有反求诸己，那你孔子为什么去批评别人？这种推论拉到一条线上去讲，那就错了，那是平面思维，这种思维笨的要死。中华文化是立体思维，她是无数层并列的。如果你们学佛法学成：我只要怎么怎么样，就能怎么怎么样，那就完了，你学不出来的。你能不能都是，你能不能都对，是真正的都对哟，是真心的都对。而不是嘴上说说，但心里是很反对的，就是对对对你全家都对的意思，这里面不是这样的逻辑关系。

既然他说我所见的物体和所见色相皆是虚妄,那么这些都是假的，只有见性才是真的，如果有现在这样的分别，这样的分别现在立刻打消掉。它不是的，是什么呢，而是你所见，看到的外界事物，都是虚妄的，同时你所看到的世界又是绝对真实的。这个翻译成释迦牟尼的一句话就是：色即是空空即是色。这不是逻辑关系，所以为什么学佛法增长智慧，他增长的是你思维的格局，意识层面的格局，把平面意识拉成了立体意识。你的格局突然变了，都不能说是指数效应变化，是无量变化。一个指数能容纳无量平面啊。但这就是中华文化的特点，包括易经、包括阴阳五行都是如此，都是立体的，立体变化的。易经，阴阳五行，我们看到金、木、水、火、土画成一个圈再连成线，看上去是平面的，其实不是的，这样看阴阳五行永远看不懂。很多人按照这样的规律给人取名字补五行，肯定取不对。有的人闰土缺土么，补五行，但平面的思维去补五行肯定补不了，必须是一个立体思维。阴阳五行这个图形实际上是一个立三角体，当然你也可以换一个形状，要看你的智慧到什么层面了。六十四卦更厉害，是无限立方体，一个立方体再建一个立方体，无限的。不是一个平面，从一写到六十四。这是中华文化的智慧，正因为如此，才能够真正打破时间和空间的幻觉，或者说打破时间和空间的效应吧，说幻觉你们现在接受不了。

中华文化的想象力可以跨越时间的空间，所以我们喜欢看唐诗宋词，因为在无限的打破时间和空间。“夜来风雨声，花落知多少。”夜来风雨声，这是在晚上，你这么一想，肯定知道他没有看到外边，大概是在屋子里，门关上了，要睡觉了，这时候他想到花落知多少。院子里有没有花都不知道。再说了，就算有花，他可能说的不是这一个院子的花。这是中国人的时间空间效应，无数这样的比喻，例如：“黄河之水天上来，奔流到海不复回。 高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪。”空间效应仍然打破了。“黄河之水天上来”这句，这仍然是智者见智，仁者见仁的一句话。有的人会看出休养生息的一句话，就好像之前讲过李清照的一句话：“乍暖还寒之时最难将息”，你可以觉得是寄情思和忧愁，乍暖还寒也可以理解是这个季节一会儿冷了一会儿暖了，最难调养生息，这句我们在【禅医每日两分钟】里也用到了。李白的这句话也是这个意思，“黄河之水天上来”，天上来的水是无根水。我们很多药引要用无根水，很厉害的中药，就是能把快死的人治活了，要用到无根水配药。这个无根水，天上来，你们以为从雨水来么？雨水有根，雨水是从地上来的，无根水不能碰地的，碰了地就叫有根水。黄河之水天上来，黄河也是从山上来的啊，也碰地面了，黄河源头是喜马拉雅山上。“黄河之水天上来”，指的是我们人体内的甘露水。“天”就是我们的天灵盖，人在禅定过程中会有这个现象。你要是不会“奔流到海不复回”的话，就长生不老之身咯，但是没有办法，我们每个人都要变老，我们所出来的甘露水，仍然会化为我们的浊气、浊液，这叫奔流到海不复回。所以到后边：“高堂明镜悲白发，朝如青丝暮成雪”。老喽。李白写出这首诗成道了，绝对是了解修行的，了解养生的。但我们现在知识面太窄，看这些东西除了能感叹自己多了根白头发，没什么想法了。那就很可惜，但中国文化就有这样的广度和深度，它可以把你带到这样的境界当中去。所以王阳明会讲格物致知，用《大学》里的“格物致知”。“格物致知”就打个比方说，一根竹子，它就是草木而已，它没有什么含义的，就大自然的一种植物，跟杨树、柳树没有任何区别的一个种类，但中国人要格物，格物是把这个物体、物件提升格调，用你来致自己的品格。这个叫“格物致知”。所以中国人看竹子，就能看到君子。不但能从竹子上看到君子，竹子的品性全都能跟君子挂上钩，明明就是植物，它能从中看到君子，看到君子的品格，并且能从君子的品格反省自己、检点自身。玉也是一样，就是一块石头，但中国人也能看见自己的品格。人的格调不同，致知的层面当然也不同了。有的人看竹子，就看的是节节升高，升官发财，这是心境的问题。有的人看竹子，是考试运气好，一节节升高、增长的意思。竹子是一节节生长，一节是一轮回，是增长的意思，在七夕我们古人就用竹子。我们中国人一定要恢复七夕，好美的。在七夕那一天在家门口插上一杆竹子，竹叶上系一根纸条，纸条上写上自己的愿望，寄意是我的愿望可以通过竹子一节节的增长一步步的实现，这是中国人过七夕的方式，很美吧。现在我们把七夕变成了很惨的节日，牛郎织女只有那一天相聚，把爱情寄托在那一天的相会上。这样去看，这个视角太狭窄了。这就是中国人的“格物致知”，中国人自古以来就带有这样的智慧，把这个比作那个的智慧。即使现在的西方人都不太理解的，但西方人知道这些后就觉得很美，他们都很欣赏。这样智慧的广度和深度，中国独一份，所以大家真的应该去扩充自己的知识量。在座的禅医一定要扩充自己，《你学的不是禅医，是人生》，这篇文章一定要看，这不是一句虚话。以前真正的中医，要去观天象、会去占易经，这是以前的中医，不是仅仅望闻问切。所以说，上医治国，中医治人，下医治病。真正的中医一个国家都可以治理，再次一点治理一个人的人生。不是治这个人的疾病，是治理他的人生。那你扩充了自己的知识量，你自己读到曾经的诗词你自己的感受都不一样，忽然就发现原来李白是中医大家啊，以前就知道李白会喝酒。这两句话不是随便写写，是有来由出处的。可想而知，我们现在丢失了多少东西。所以现在给你们讲《楞严经》是很吃力的事，就连讲一个月亮的事，都能把你们讲的很紧张，顺便把我自己整的很紧张。我刚才坐下来的时候，身上一阵一阵的汗往外冒。特别害怕人会过来，这次“千江有水千江月”基本上讲完了。

这次讲的比较短，讲多了反而消化不了，之前的东西反而忘记了。就今天讲的话题大家提些问题吧。  
****



