# 佛陀和阿难，问答之间的慈悲

我们往下说，继续讲七处征心。

阿难白佛言 。世尊 。我今又作如是思惟 。是众生身 。腑藏在中 。窍穴居外 。有藏则暗 。有窍则明 。今我对佛 。开眼见明 。名为见外 。闭眼见暗 。名为见内 。是义云何 。

前面阿难跟佛说心在眼根处，佛陀把他驳倒了，紧接着阿难又说了：“世尊，我现在又如是思惟，我们人的身体，五脏六腑是长在里面的，九窍是长在外面的，那么藏在里面的脏腑那是属阴暗的地方，在内；有九窍器官的，是长在外面的，能见到光亮的，这叫在外。我觉得这个开眼见明、闭眼见暗，这样的明暗变化，心在这个地方。”这个很接近现在人的思维了。

我们人不就生活在睁眼与闭眼之间么？他说的这个已经是很高的哲学思想了，睁开眼睛看到外面，闭上眼睛看到黑暗，我们就是在这样的睁眼与闭眼之间。还有人比作，睁开眼睛新的人生开始，闭上眼睛当作自己死掉了。他认为心就在这里。

到了这里，佛陀用八个理由把他说倒了。

佛告阿难 。汝当闭眼见暗之时 。此暗境界 。为与眼对 。为不对眼 。若与眼对 。暗在眼前 。云何成内 。若成内者 。居暗室中 。无日月灯 。此室暗中 。皆汝焦腑。若不对者 。云何成见 。若离外见 。内对所成 。合眼见暗 。名为身中 。开眼见明 。何不见面 。若不见面 。内对不成 。见面若成 。此了知心 。及与眼根 。乃在虚空 。何成在内 。若在虚空 。自非汝体 。即应如来 。今见汝面 。亦是汝身 。汝眼已知 。身合非觉 。必汝执言身眼两觉 。应有二知 。即汝一身 。应成两佛 。是故应知 。汝言见暗名见内者 。无有是处 。

第一个理由，当你闭上眼睛看到黑暗的时候，这样的黑暗现象，是不是与你的眼睛相对？如果与你眼睛相对，黑暗的现象在你眼前，那怎么能说是内呢？闭眼时你们看到自己的眼皮， 睡觉时你们看自己的思维、幻象，那都是相对的。

第二个理由，如果看见黑暗就认为自己看到内部了，那么没有三光的地方（日光、月光、灯光），在这样的暗室中，那不都是你的脏腑了？你们不要用科学的思维去想他这句话，脏腑不是肺不是肝不是胃，不要这样去想这句话，几千年前的人是见不到的，他就认为闭上眼睛就是见内了。

第三个，假如说这样的黑暗境界不跟你相对，我们闭上眼睛看到的是黑暗，我们把灯都关了，伸手不见五指的时候，看见的是黑暗，那一刻有可能会忘记自己的，忘记自己的存在的。人就是这样，不要以为人很聪明。人止语到一定程度，不会讲话了，再止语一段时间不接触人类，会自己创造言语的，就是因为本来的语言系统消失了。长久不见到人，不知道自己是什么样子的，长久在黑暗里待一待，人会以为自己就是黑暗的。如果你说这个黑暗的现象跟你

不是相对的，那么既然不相对，你又何以相见呢？就算那一刻你产生一个幻觉，以为自己是黑暗，但你又如何见到这个黑暗呢，它还是相对的。你要知道只有脱离互相对立的现象，那个绝对在内的，才能称之为见内。你要见内必须脱离一个对立现象。

第四个，合上眼睛见到黑暗现象，就说是看到自己身体内部，睁开眼睛见到光明现象，就说是看到身体外面。那脸是不是长在外面，睁开眼睛能不能看见自己的脸呀？

第五个，如果说，你睁开眼睛见到外面，但是你看不到自己的脸，你前面说的见内和见外，都不成立啊，睁开眼睛我又看不到脸，闭上眼睛我又能见到黑暗。假使心是由内到外的，就算你能看到自己的脸，你这个能知能觉能见明明了了的心、还有可以看见物体的眼，它就悬挂在虚空中了，你又怎么能说它是在内呢？你的心和你的眼就不在内了，在外面了。

第六个，如果心和眼都是在虚空之间，自然它就不是你的心了，它在虚空了呀，它跟你有什么关系？那么我现在坐在你对面，我可以看见你，是否我这个人也算作你的心和身呢？

第七个，我坐在你面前，你的眼睛看到就知道了，你的心已经由你的眼达到我身上。意思就是，我是先看到你，我才知道你，我看不到你，我也不知道你。同时你的身体仍然存在着你自己的知觉，这个知觉作用与你看见外界的知觉作用，是否同是你心呢？看是心，知道看是心，知道自己在也是心，这三个都是你的心。

第八个，你坚持说，身体和眼睛各自有独立的知觉，那么，你便是有两个知觉了，那你这个身体应该有两个心性体才对，所以你说开眼见明、闭眼见暗，心在明暗开合之处，这个说法是错的。就是说看是一心，知是一心的话，那就是两个心，这肯定不成立的。

这么讲完大家要不要自己思惟一下？我很喜欢佛经里的思惟，这个“惟”不纠缠，竖心旁的惟，要自己去感觉。大家想想看。

阿难言 。我尝闻佛开示四众 。由心生故 。种种法生 。由法生故 。种种心生 。

阿难说，“我常听您跟大家讲法说，‘由心生故。种种法生。由法生故。种种心生’”。翻译过来：心生种种法生，种种变化由你的心变的；法生种种心生，这两个心不一样的，法生种种心生的“心”是指思惟，但它不仅仅是思惟。

人死之后，有魂、魄、灵，一灵不昧的灵。法生种种心生的“心”，就好比这个灵，这个灵不仅是思维，包括感受的东西、直觉的东西，混杂在一起的。有些东西不需要思维就知道，比如吃个瓜是甜的，这个是感受带来的，但它不是思维。吃个药知道那是苦的，这是感受带来的，不是思维。我们现在被科学的概念普洗了一遍，会把这些感受带入到思维当中，不是的。

解读佛经，有些地方我会讲得很详细，有些地方就一带而过。为什么呢？我说的详细的永远是把科学说成非科学的；我一带而过的，永远是有一些其实可以讲得再明白点的，但我不再去讲明白它的。你们要明白这当中的用意。为什么我要把科学的讲成非科学的？比如这个思维，现在科学是讲思维的，因为人这个生命也好、这个物种也好，它的奥妙之处不是现在科学所能一概而论的，现在谈科学有好处，但也有弊端，弊端是把人都带到了思辨和思维当中，纠缠的思维当中。

爱因斯坦最伟大的发明都是那一瞬间的灵光一现，那一刻不是思维。很多现今赖以生存的科技产物，最关键的那个，都是这样产生的，灵光乍现、一灵不昧。它不是大脑思辨出来的。

有的地方明明可以说明白，我不说明白，是因为说得太明白，你们去当思想家算了，干嘛还要自己求证。说得不明白的地方，你们自己去求证。

我今思惟 。即思惟体 。实我心性 。随所合处 。心则随有 。亦非内外中间三处 。

阿难说：“我现在想，这个思想就是我的心性，因为思想总是跟我所接触的环境相合的，那么它应该是我的心性。”

佛告阿难 。汝今说言 。由法生故 。种种心生 。随所合处 。心随有者 。是心无体 。则无所合 。若无有体而能合者 。则十九界因七尘合 。是义不然 。若有体者 。如汝以手自挃（音至，触也）其体 。汝所知心 。为复内出 。为从外入 。若复内出 。还见身中 。若从外来 。先合见面 。

佛说：“依你所说，心生种种法生，法生种种心生，思惟的意识作用和现象相合就是心。那么，这个心根本就没有自己的体性，既然没有体性，就没有可相合的。”这里解释一下，心没有体性，心有体性的话那就心脏了呀。如果它没有体性，就没有可相合而言，什么叫相合？ 两两相合，一加一等于二，心没有体，它连个一都不算，哪里来的相合？

假设说没有自体的东西可以相合，等于幻象和假设相合一样，这里说“则十九界，因七尘合”，十九界，色声香味触法，幻象。色是不是幻象？哪里有固定的颜色？颜色分分秒秒在变化的。你这样说等于幻象和假设结合了，只有名没有实。也就是说，他说这个思惟是心，可以跟东西相合，但是心无自体，不然何来七处征心，直接拿出来一个不就行了。若说心无自体，就可以相合，就像假设和幻象相合一样，那是虚的，只有名没有实。

“如果认为心是有自体的，你用手扭痛自己身上某一部分，试问，你这个能够知道疼痛的心是你身体内部发出，还是由外界进来的呢？”这个你们不要想成痛感神经哦，跟这个没有关系，你们要是想成痛感神经的话，随便举个例子：一个植物人，你扭他一下，痛还是不痛？他痛感神经还在，但他已经不痛了，知道了么？

“那么假若认为这个痛是从身内发出，同你第一次所讲的心在身内，这个观念是一样的，那么你应该先看见身内的一切了。如果认为这个痛从外界进来，就同你刚才所讲心在身外这个观念一样的了，那你应该先看到自己的面目啊。”

阿难言 。见是其眼 。心知非眼 。为见非义 。

阿难说：“我这个所谓能看见的是指眼睛，能知能觉的是指心，并不是眼睛，若说闭眼能先看见自己的面目，那是不对的。”他们现在是在征心啊，不是征眼啊。

有时候你们会觉得阿难和佛陀很啰嗦，他们不是啰嗦，是慈悲，你们在这一点上没问题，别人有。所以说君子执笔如执刀，说一句话错了无所谓，写一句话写错了，祸害很大的。君子的笔是可以杀人的，杀的是人的灵气。有些人的书你看了就不灵光了。所以当初在翻译佛经的时候，前人是非常谨慎的，每天都是几十个、几百个人一起来讨论。比如《心经》里的有些字，看起来很短，都是斟酌三个月以上的，这份谨慎就是要考虑到世人的耳朵和眼光。

阿难前面说：“我说的是心，不是眼睛，所以未必能看到自己的脸的。”

佛言 。若眼能见 。汝在室中 。门能见不 。

佛说：“假若你认为眼睛是能见的，现在你在室内，这个室内开的窗难道也是你的眼睛？”这个就是文化差异了，古人听得懂。我们为什么开窗，开窗为了能见，我们造房子开一个窗户是为了能见，开窗的功能就是能见，那他刚才说眼睛是能见的，岂不是窗也是能见的，窗难道是眼睛，它有看的功能？

则诸已死 。尚有眼存 。应皆见物 。若见物者 。云何名死 。

而且，他又说了：“一般刚死的人眼睛还在，那他们的眼睛也能看见东西？倘使眼睛还能看见东西，那就不是死人了。”

阿难 。又汝觉了能知之心 。若必有体 。为复一体 。为有多体 。今在汝身 。为复遍体 。为不遍体 。若一体者 。则汝以手挃一支时 。四支应觉 。若咸觉者 。挃应无在 。若挃有所 。则汝一体 ，自不能成 。

“再说你说的这个能知能觉明了之心必有一个自体，它的自体是一个体呢，还是很多个体呢？心在你身上是遍满的呢，还是部分的呢？假若认为是一个体，那你用手扭痛某一个部分，四肢应该同时感觉疼痛。一个体嘛，应该是同时的，那就不存在局部的疼痛了。扭痛一个部分，必然有它固定的位子，那你认为全身只有一个心性之体，这是不成立的。”

若多体者 。则成多人 。何体为汝 。若遍体者 。同前所挃 。若不遍者 。当汝触头 。亦触其足 。头有所觉 。足应无知 。今汝不然 。是故应知 。随所合处 。心则随有 。无有是处 。

“如果认为有很多的心性自体，那你就成为一个有很多心性的人了，而且究竟哪一部分的心性自体，才能是你真正的心呢？同样，如果认为身内存在心性之体，它是遍满全身的，那同上面分析的一样，不必再说。假说认为身内能知能觉的心性并不遍满全身，那你碰头，同时也能碰到足。既然头已经感觉疼痛，足就不会感觉到疼痛。”

什么意思？就是说如果这个心性是遍满全身的，我们的心能觉能知能见，一个人在碰头的时候，他的足也应该能感觉得到，碰足的时候头也应该能感觉得到，但事实上并不是这样，所以你说心性之体，它是外界现象的反应，或者说是内外相合发生的作用，这些都是错误的。换句话说，心在思维上是错的，再说得清楚些，心在认知上是错的。

这事实上跟我们现在人的认识很近了，我们现在大多数人认为心在认知上，认知好坏对错善恶美丑感觉，这都是认知，喜欢不喜欢，这也是认知，但心在这上面也是不对的。

阿难白佛言 。世尊 。我亦闻佛 。与文殊等诸法王子 。谈实相时 。世尊亦言 。心不在内 。亦不在外 。如我思惟 。内无所见 。外不相知 。内无知故 。在内不成 。身心相知 。在外非义 。今相知故 。复内无见 。当在中间 。

阿难说：“我常听您和文殊大师讲自性的实相，您说‘心不在内，亦不在外’。我现在再加以思惟研究，在内寻，寻不到这个能知能觉的心，身外，又没有一个精神知觉的东西，既然身内找不到，所以不能认为它在身内。事实上身心又有互相感知的关系，所以我觉得心应该在中间。”

佛言 。汝言中间 。中必不迷 。非无所在 。今汝推中 。中何为在 。

佛说：“你讲中间，中间它是独立的，肯定不会迷昧，或者说迷茫，或者说丢失，而且一定有它的固定所在，你现在推测指定它在中间，那么这个中在什么所在？”

这个中在什么所在？找不到中的，你说这里是中，你要划个范围，那这范围又是什么？把这范围一撤掉，它立即又不是中了。立即再划一个范围，指一个中，那这个中永远也找不到。

为复在处 。为当在身 。若在身者 。在边非中 。在中同内 。若在处者 。为有所表 。为无所表 。无表同无 。表则无定 。何以故 。如人以表 。表为中时 。东看则西 。南观成北 。表体既混 。心应杂乱 。

佛说：“你认为在某一处，某一点，还是在身上？假使它在身上，无论内部或者外部，都是相对待在一边，不能认为某一边就是中间，如果认为在身体当中，等于你最开始想的身体了，那么这个中间事实上是假设的，它是一个抽象概念，你所讲的中等于没有。它没有一个固定的位子。”

阿难言 。我所说中 。非此二种 。如世尊言 。眼色为缘 。生于眼识 。眼有分别 。色尘无知 。识生其中 。则为心在 。

阿难说：“我讲的中不是您所讲的这个中，我的意思是说身体有肉体的这些神经，好比说眼神经有一个能看的因，产生自己可以看见外面现象的缘，就这个眼睛能够看见东西的作用，眼睛自有分别，外界的物理状态是没有知觉的物体，因此知道这种识别的能力作用，它发生在外面现象和眼睛接触的中间。”他说这种识别现象在中，那么这个中间是心的所在。

你们所想的那个中对阿难来讲太简单了，他也知道这个世界没有一个中。所以，有的时候，我喜欢说儒家讲的中道，它讲中和之道，儒家这个道是讲人道。你们慢慢品一品就知道，为什么它叫人道？在人道当中人自要划范围，你们想想，出生到现在哪一件事情没有范围？都有范围。上学有上学的范围，跟朋友相处有跟朋友相处的范围，你有三个朋友就有三个朋友的范围，你在班级里有一个班级的范围，你接触的一切都有一个范围。儒家的中道讲的是这样的一个人道，就是无论你的范围大小、变迁，都自不迷昧，自己都不会迷失在范围当中，这叫人道。中不是墙头草，是自不迷昧。

佛言 。汝心若在根尘之中 。此之心体 。为复兼二 。为不兼二 。若兼二者 。物体杂乱 。物非体知 。成敌两立 。云何为中 。兼二不成 。非知不知 。即无体性 。中何为相 。是故应知 。当在中间 。无有是处 。

佛说：“你说心在肉体的眼睛和外在现象发生反应的中间，你认为这个是心，它是兼带具备物质和心识两种作用的？还是不兼带两种作用的？”

厉害哦，他想得到的。看一个物体，我们不说人和人相看，我们看物体。我看一个桌子，我对它有反应，那你这个心它是兼带两种作用，还是不兼带两种作用？如果物体和精神两种作用都兼带，它（桌子）是不是物体？所以他问了这么个问题，又要把阿难往沟里带了。

佛说，“假设说兼带的，那么外界的物质与心识就杂乱了。”是杂乱了呀，物体和精神，心性都兼带，那它（桌子）也有心性啰？那不就杂乱了吗？“因为物体本身是没有知觉的，心识才具有知觉的功能，心物是两相对立的，如何能说心是在其中间呢？既然不能兼带，这两种作用，肉体和物质是无知的，自然没有知觉，它不能兼带两者嘛，更谈不到有一知觉体性的存在。那你说这个中间是什么情况？所以说，心在这个中间，那也是错的。”

你们现在觉得这句话远，你们真要修行这句话就近了，真的有很多人是这么想的。因为心是空，心性本空，这句话谁都知道，空怎么去解释它？这就是个问题了。很多人认为这（空间） 也是空，之前你们闭关的人，我说你们的空水桶大，这就是笑话，你的空还有水桶大呀？你画一个范围，任何一个范围画出来，那都不对的。有很多人在静坐时他会假想空，假想心。假想心在这儿，假想心在那儿，假想心在外面，他都会假想的，这是很大的一个迷障。

