# 梦境般颠倒的生活

讲完阿难的七处征心之前，跟大家说一个故事。这个世界上有一种人，以卖梦为生。大家都知道梦参老和尚吧，他是因梦而参，但要讲卖梦的人不是他。

今天讲的这个人就是贩卖梦境，这个人为什么要以卖梦为生呢？他说啊：这个世界上的人，睁开眼睛生活不知道自己其实在做梦，只认得闭上眼睛的梦，以为睁开眼睛是真实的，所以呢你想让这个世界上的人改变，在他们睁眼的时候改变是很难的。在睁开眼的时候，人们总以为能控制，事情还都能把控，还都有个万一。但是闭眼就很难，没有一点定力的人，想在梦中把控自己，那是很难的。

所以卖梦为生，卖的是什么呢？有的时候要帮人家消灾，哪有消灾舒舒服服的消呢？没有的。这一份罪就在梦里面受了，但是受罪的感觉是一模一样的；有的时候帮人家解决个问题啊，睁着眼睛时看不懂，就帮你在梦里面看懂，因为梦里没有办法控制了；又或者，有的人修行到了一定程度，总是跨越不过去，那是心中有障碍，那么这份心中障碍，睁着眼睛的时候很难很难跨越，因为你被周围环境左右，睁开眼睛有儿女、有工作、有各式各样环境的约束，想在心中超越那一份障碍、那最终最终障碍自己的东西，超越起来不简单，所以到梦里来超越。

有一个禅师，修行到很高境界，但总是不得了悟，总是还差一点不明白，他左思右想就是不知道自己哪里出了问题，他觉得我实际上什么都做到了，我也是别人眼中的大师了，但自己心里知道，总有哪一块就是没过，但又发现不了是哪一块。这个禅师最后没办法，把脸拉下来，去找这个卖梦人，去买一个梦。这个台阶很难下的，必须自己搭梯子下来的。

这个卖梦人看了看，笑了笑给了他一个梦说: 晚上回去睡觉吧。这个禅师也不是睡觉，是打坐入定，入定之后，这个梦想境界就过来了：在梦里他看到一个老头，这个老头白发苍苍，奇相，眼睛长得像食月（被狗吃掉的月亮），在那里守一栋房子。这个禅师他总是在房子这里走来走去，在这次的禅定中他被梦境所困，怎么也跳不出来，没办法，他自己买来的梦么，必然被梦所困，但被困住的那一刻他已经忘记了自己在梦境中了。禅师一般在梦境里是能跳脱的，但这次他跳不出去，全都忘了，就以为是真实的境界。

在梦里，这个禅师在房子周围来回走了不下百遍，做同一件事，说同一种话，看同一种风景，见同样的一些人，就这样反反复复来来回回，不下百遍，每一次走过去的时候，他都会看到这个老头。这个老头相当于是个把门的了，站在最开始的地方，但他都想不起来理会他一下。他会跟之后遇上的所有人讲话，跟所有人发生事情，但他都想不到理会一下这个老头。到最后几百遍过去了，他一下反应过来一件事情：诶，我怎么反反复复在做相同的事情啊？但是自己做不了主，已经意识到自己在反反复复做相同的事，还是做不了主，仍然在做相同的事情，但这时心里已经有一点点疑惑了。等到再一次路过最开始的这道门的时候，虽然已经走过去了，但他突然想起来要跟这个老头讲一句话，回头跟这个老头讲了句话：“我这是在哪里？”就问了这么一句。那个老头回答说：“你修炼得再高，你也无非是在颠倒中修炼，这个梦只不过把你颠倒的生活颠倒过来而已。”

这个禅师恍然大悟，一梦惊醒，满身大汗。他一下子明白了，但到底明白的是什么？这个故事到最后它到底讲的是什么？讲的是，我们生活当中一天一天的过，不也是觉得非常新鲜么？我们一年一年的过，不也是觉得层出不穷的变化么？但是这些变化到底是变，还是没变呢？

这个梦事实上是告诉那个禅师，你所以为的变化其实根本没有变过，只要你的心境没有产生改变，你所有经历的看似变化，都只不过是在重复而已。他明白过来了，但你们仔细想想自己的生活呢，眼看着这些日子没有一句话是重复的，对吧？今天就会讲到心生种种法生，阿难征心在何处时就有一句叫心生种种法生，种种法生就有种种变化，没有一处相同，这叫心生种种法生。但这样的不同是真的不同吗？从自己一点点长大，读书、毕业、工作、结婚、生子，再看孩子一点点长大，到自己一点点老去，你觉得这种变化好像很舒服很开心，但这种变化到底是不是真正的变化？这就是眼光问题了。

我们说人有分段生死，不但有分段生死还有变易生死，你们现在理解不了刚才禅师惊醒时候的满身大汗，一惊而醒，他明白了后浑身出冷汗。但你们会有理解的那一天。

人基本上活在自己的思维当中，在没有实际去体验的那一刻，就永远在思维当中，真的实际体验了也在思维当中。但是如果心境相同的话（心境和思维不同，思维由心境产生），你即使见到种种变化，它事实上也是一成不变而已。从小到大我们的心境变过几分？所以说人活得可怜啊，哪里可怜呢？“三岁看到老”这句话最可怜。你在三岁的时候，未来的发展基本上十有八九了，这句话最可怜。看似七八十年、百年来的生命，事实上都在活一个三岁的状态而已，没有变过，根本没有变过。

我们之前不是讲初心么，你的那份初心，它一直在影响着你的生活，根本没有变过，看似在往前走，不过是一条轨道。哪里有变化？没有变化。我们追求的目标定在那里，看似走过去的路跌宕起伏、迂回前行，但是哪里有变化？没有变化。所以这个禅师他因为这个梦明白了这一点：哦，自己曾经认为的变，只不过是不变而已。

但真的想要改变自己，突破自己，不在心境上下功夫，那是永远改变不了的。不是说我以前7点起床，现在调到4点半起床，作息时刻改变了我就真的改变了，没有改变，因为你的心境没变。生活再翻天覆地的变化，那就是叫“茶壶里的暴风雨”。说到变化用现代一点的词来说，叫“进步”了，大多数时候，我们都是在“以为进步的生活”中度过，其实还是原地踏步，你见的还是同一批人，你说的是同一句话，你做的是同一件事，没有跳脱。所以这个禅师他做的那个梦境，就是把曾经自己以为的变化，以颠倒的形式在梦里展现出来，展现之后他突然恍然大悟。

要在心境上做功夫，那是需要勇气和恒心的。我最近特别爱说一句话：香象渡河，截断众流。在心境上下功夫，这是要极大勇气的。不是我一天按照这个时间表，能够稳定的做下来 21 天，我这辈子就不用愁了，那你只是做个时间表而已，有何意趣？没意思的，心境没有变， 时间表再怎么变，没有用的。

香象渡河是什么意思呢？香象是象中之王，是菩萨的坐骑，香象的牙有四根，象王就代表勇气和恒心。渡河，河，说你的思维也好，你的情绪也好，说你周围的环境也好，你一直遭遇的事情也好，就像河水一样从来没有停过。怎么可能停？停不了的。你想把这个河渡过去，那就需要截断众流。河水不停在往前流，你要渡过去，要用这个象腿把河水截断，往前趟一步。那哪是一步能趟过去的，再截断，再往前趟一步，这叫香象渡河，这句讲的是人的一份勇气。这里有刚去过少林寺的，在少林寺有一个殿叫大雄宝殿，大雄就是大气魄，就是勇气的意思。真的想让自己改变一下，这个改变不是世俗理解的改变，那一点意思也没有，真正的改变自己需要勇气，不然就是一次一次的重复，自己过得倍儿有滋味，其实别人看你是在原地踏步，自己却什么都意识不到，这仍然是一种迷茫啊！

今天讲这个是为什么呢？阿难接下来的几处征心，跟我们现在人的理解已经越来越近了。他的七处征心是由浅入深的，最开始是一些基本的猜测，那些猜测作为现代人来讲已经不会相信了，但是后面的几处征心跟现代人的思维越来越接近。而讲到心，讲到阿难征心的“心”，我们总觉得很缥缈，跟自己没什么关系，事实上只有那个“心”和自己有关系。所以说现在人活反了，以为身体和自己有关系，但这个身体早晚有一天要消失，事实上这个能知能觉能见之心是真正跟自己有关系的。

再者，为什么开头就讲这个有关于变化的故事，就是现在的人觉得自己太能耐了，月球都登得了，我们现在人以为自己太“能”，换句话说，这样的“能”是一种执拗，我爱说这叫愚笨的执着。反而在这种“能”当中真的能改变自己，不太可能，真的能让自己产生质的飞越、质的进步，不太可能。

最近很多事情让我感触很深。这次在广州，我也跟禅医研习社的人讲，这个世界有四难：一是得人身难，这辈子生而为人这件事非常艰难；二是生中土难，中土是指有文化的地方，不是单单指中原或中国；第三是遇明师难；第四是听佛法难。但我们是很幸运的，生在 21 世纪的中国，很多大师都想再来的地方，大家真的是要好好把握自己这一次的生命，就在这一次改变自己。这是莫大的福报啊！这样的福报地球上亿万人求都求不来，如果白白浪费掉，那就是积累业报了，然比这还要更令人可惜的是你活不出这一生的精彩。一定要当勤精进，如救头燃，这是我讲这个故事的原因。

在禅医课上，我特意讲了分段生死和变易生死，这里不细讲。但是我们人有这么多的自以为是，说白了是因为有一具身体，不要小看这具身体，这具身体给你很多盲目的自信。真的到了那个时候，人的四大分解结束后，是完全的意识排演，意识完全脱离肉身，排演自己的生命，自己给自己算账。那一刻你根本做不了主，也是你做的主，但是你也什么主都做不了。那一刻的感觉最接近的就是梦境。哪一种梦境自控得了？自控不了。肉体死亡后，自己意识排演，那就是一场梦，觉得自己想飞就飞，飞到一个漂亮的地方，结果变成一只猪生出来，根本控制不了，这样的故事很多的。所以，在现如今这个这么幸运的阶段，去精进，精进在自己的心性上，做出跳脱，做出改变，一步一步的来。我们不说真能怎么样，但起码在自我排演过程中能够有一个好的因缘吧。

