# 你的“一切无住”是真的无住吗？

最后一个，阿难的最后一处征心。

阿难白佛言 。世尊 。我昔见佛 。与大目连 。须菩提 。富楼那 。舍利弗 。四大弟子 。共转法轮 。常言觉知分别心性 。既不在内 。亦不在外 。不在中间 。俱无所在 。一切无著 。名之为心 。则我无著 。名为心不 。

阿难说：“一切无住，即是本心。我以前常听佛说这个能知能觉的心性，既不在身内也不在身外，又不是中间。一切都无所在，也不住于一切，那这个作用就叫做心。我现在心里根本无住，这种现象是不是就是心呀？”

佛告阿难 。汝言觉知分别心性 。俱无在者 。世间虚空 。水陆飞行 。诸所物象 ，名为一切 。汝不著者 。为在为无 。无则同于龟毛兔角 。云何不著 。有不著者 。不可名无 。无相则无 。非无则相 。相有则在 。云何无著 。是故应知 。一切无著 。名觉知心 。无有是处 。

佛说：“你说能知能别能觉的心无住于一切，现在必须先了解一切的含义，凡是水里游的、陆上爬的、空中飞的，这些种种世间生物，还有呈现在虚空中的物相，综合起来叫做一切。”

我就又要说了，释迦牟尼说的是真科学。我们现在都不理解虚空是什么，他那时候就说了，什么叫“呈现在虚空中的种种现象”？我们最近的量子物理刚刚发现的，最小粒子，或者说一切粒子、一切可量粒子，这就叫存现在虚空中的种种现象。因为肉眼看不见，所以称它为虚，知道么？上帝粒子也是它，还是物质。但他这里就说了，只有四个字就带过去了，我们却要用几千年的时间把它验证过来，他讲的话真的是非常科学的。

佛说：“这叫做一切，那又无住个什么呢？心在这一切上面么？不在呀，那又无住个什么呀？其次，再说你所说的无住，究竟有一个无住的境界存在呢，还是没有一个无住的境界存在呢？如果没有无住境界存在，那根本就是没有。我刚才不是说了么，心不在这上面，你根本谈不上无住，你还谈什么无住？但是没有无住境界存在的话，那就是等于没有，等于说乌龟身上的毛、兔子头上的角，没有就是没有，那还说什么无住嘛？如果有一个无住境界的存在，那就不能认为没有，必定会有一种现象与境界，有了这些现象与境界，事实就有存在，怎么可以说无住呢？”

我们总说无住，对不对？你们说的无住，就是放狗屁。我看到一杯咖啡摆在这里，怎么无住嘛，它就摆在这里呀，我看到了呀，我知道这里有一杯咖啡，我住没住？我住了！我说我心里没有，但我住没住，我知道呀，我住了，懂了么？有一些事情知道自己要无住，不住在这上面，不住你试试看了。你知不知道？你知道那一刻，住了，有住。但是你们要知道了，我第一次解经的时候说：依义不依语。可千万不要拿这句话去思考自己是不是应该无住？不要这么想，就好比伤心的时候，是不是就应该一直哭下去，你们这叫依语不依义了。听这句话的意思。

佛说：“那么，有了境界和现象，它就存在了，所以你说一切无住，就名为能知能觉的心，这是错的。”

这是七处征心，没了。

无住也不是。真要能一句话说完怎么回事，还要什么佛教十三经啊？就根本不用了呀。但是我们可以知道到底什么不是。连“应无所住而生其心”，这句都是假的，那到底什么才是？所以，佛经千万不要当哲学思想来听，自己去品味一下。他说的这些状态与感觉都在我们人生当中出现。

书茶友：一切无住跟无住色声香味触法，有关吗？

无境书茶：你根本就没听懂，色声香味触法这些本来就是幻，它这里说的不住，都不仅仅是指这个幻，它说的是不住一切，不住一切什么意思？这些都包括了，一切无住，要住无所住。就像说出离心，要离无所离。

今天加上前面讲的，是心的七种辨别，或心的七种认识，讲到这里大家肯定有很多不明白的地方，这些不明白基本跟以前学到的东西结合自己带来的偏见有关。

我们学东西基本是学了一个自己的偏见，很少真的能有人把东西学到。我讲课就经常发现这个现象，说出来一句话，现在的人头脑里的逻辑很差，经常被毫无理由的一句话就牵走了，被无关紧要的一句话带着跑了，但核心的地方没听见。我们以前学到过很多东西，就好比今天七处征心这几个地方，基本上是你们已经学过的，但这是你们心里认知的。比方说“中”、比方说“一切无住”，对不对？比方说 “认识”。今天你们所感觉到的惊讶，基本上来自于以前自己的偏见，但这很好，好在偏过去，总归有机会偏回来。

今天开篇就讲一个故事，这个故事是很有深意的，你们现在学东西学的是不变，你们现在学东西基本是求一个不变，但你们还没到不变的程度。好比生病的人想吃补药，但还没到补的程度。你们现在反而是要变，但是怎么去变？怎么去改变自己？

我们说最实际的，希望自己不痛苦，希望自己能看开一点。再深究一点，不住。比方说，别人怼了你下，你心里不住，不跟他一般见识，转移注意力，这不叫不住，这是骗自己。比如孩子在那里哭闹，心里烦，忍着，没事，看电视看微信，总归就是忽略他，100 次的忽略他，有可能真的有效的，转移注意力是真的会有效，这不叫不住，这叫骗自己。最后终于忍不住了把他暴打一顿，暴打完了安慰自己说没事，我这是为了他好，生气完了我不住，把它忘了没关系，各种给自己解释，这还是在骗自己。

现在你们所学的不住，基本上是不面对，但把它理解成不住了。不住是需要能力的，那这点能力从哪来？从改变心性上来。你们是到了这样的关卡，再不讲这样的话，没有办法再往前进步了。

你们现在理解的中道是思辨，已经比以前强多了，不是墙头草了，是思辨了。你们理解的中道，现在是求中，比如说做任何一件事情，现在已经学会划一个范围了，在这个范围中，求中以生存，求中以不起纷争，求中以和谐，这个是现在你们的状态。不是，中道不是这个，中道如果是这个，儒家的人就不用活这么苦了。中道讲的是道在人心，心中自有大道。

很多人陷入在分别心的想法中，中道还就是讲分别心，真说中道没有一个中在，但怎么去行中道，那真就要讲个分别心。什么是对的，什么是错的，但这样的对错不是要求别人，是要求自己。所以说行人道啊，其实是给自己找不痛快，但是如果让自己痛快，你还修行干嘛？这就是一个让人不痛快的事情。你有这些东西，必然要有自己的不痛快，在做正确的事情的时候。但这样的一份不痛快，你要有智慧去面对，而不是去给自己找解释，让自己不面对。这种改变要气魄和勇气的。

有句话说的好：若要人不死，必先死个人。你必须把自己往死里修炼，自找不痛快了。很多的修行法门，都有这样的一面。比如苦行僧，每天狠抽自己20鞭，让这样的苦来锻炼自己的定力，受这样的苦消以前的孽。中国人说吃亏是福，吃亏真的是福啊，你不知道你吃的是哪门亏。

死亡之后，你的意识排演自己生生世世，是排三生三世的前因后果。所有发生过的事情，还没有结算好的事情，都会再次排演一遍，像走马灯一样，很快很清晰，桩桩件件历历在目，一个都不会错漏，你自己排演的。人总归是很自大，自大在觉得神鬼可欺，万万没想到，是自己跟自己算账，那是最逃脱不掉的。

由于这样的现象，这个事实上是科学现象。以前的人会有苦修和苦行，为了给自己消得一点罪孽，积累来生的福报。好比释迦牟尼，他得大圆满，他也是修行了几辈子，得了大圆满，那不是一生的事情。就好比你们坐这里听这些东西，你们不是第一次听，没有那么好的因缘的，那是积累下来的福报，来听这么多次。

人啊，往往自己最缺的东西，到他眼前的时候，他把握不住。能过来听的其实有一个台阶在的，这个台阶其实很高的，在自己心里。精于计算的人，真的眼前给他一个便宜，他不捡的，人生就是这样有趣。

我为什么说这个东西是科学，现在科学已经证明我们人的身体是有多重电流支撑生命体征的。但这样的证明在中国文化里已经有体现了，有一个字“田”。乾卦里有个田，见龙在田。神、鬼都和田有关。鬼是往下走，下在中国文化里属阴、属看不见，向下的走地下电流。人身体的电流分阴和阳，修行的话增强阳电流，不修的话大体上是阴电流。阴阳两种电流有主导之分，阴电流往地下走，阳电流往上走。人走了后肚子温热，走下三道，行阴性电流。最后温 热在头，来生走上三道。温热在心口，人身再来。神，一个田上面露头，下面露尾，四通八 达的意思，上天所示四通八达叫神。成道的人，走了后，身体还是温温的，就感觉像睡着了，不会冰凉的。从生物电上解释，就是四通八达的生物电，谓之神。

我们人大多数在行阴，阴性的生物电。尤其现在的人，晚上精神，白天困倦，这个就是阴胜阳了。喜欢灯光不喜欢阳光，喜欢待在室内不喜欢外面，人也会喜欢的，会喜欢这些的。但人生来就是如此，就是有这么多的漏洞和这么多的缺点。

禅是你自不自在，本来应该你烦躁的时候，你心里也是自在的，你忙碌的时候，你也是自在的，什么时候都是自在的，生出来自在的，死了也自在。很难的，很难自在。生来自在，基本没有人能做得到的。没有人出生是自在的，我们的出生很痛苦啊。小孩子天天快快乐乐的，自不自在，那也不自在，你骂他一句，你打他一下，都不自在。

我们既然有这么多的不自在，若想人不死，必先死个人。你想让这些不自在消失，那你就要去面对这些不自在。面对，怎么面对？现在是面对一件事情都难哦，何况让自己面对到让自己自在。茶馆有句话：当你不知道该怎么办的时候，你就让自己做一件对的事情。当你不知道该往哪走的时候，往前走。当你最迷茫时，你跟着自己的心走一次。

现代人因果不好。刚才说的是人正常死亡，获中阴身才获得这些。现在人想正常死亡很难的，寿终正寝，以前人很容易的，现在有这种果报的人那都少了，寿终正寝第一个条件，你得无疾。但这样的寿终正寝，意识排演，你们都要受不住，更何况其它的。所以说现在不修，有待何时呀？

但这些痛苦是谁带来的，仍然是自己带来的，遭的罪也是自己带来的，自己选的，过程中体验的难受，也是自己的心照射出来的。不想，但反而是自己找的，这就是心物一元的道理。不同的境界状态，你经历相同一件事情，感觉截然不同。

现在人还学什么佛法？都不知道从何学起，一学发现自己这辈子怎么过的！去学儒家吧，行中道，中道行好了，那也是非常厉害的。去让自己一辈子都去做一件对的事情。为什么呢？现在的人不知道痛苦，但是以为所现的这些快乐是快乐，这是很难破的一层，所以怎么说也没有感受。但作为你们来讲，最容易入的一道门，就是面对自己。谁都有痛苦，去面对它。面对自己的痛苦，你和你自己的痛苦待在一起，试试看，那就很能见到成效了。但人在面对自己痛苦时，太容易给自己解脱。还有一个办法，推荐你们一个法门，去修不净白骨观。不让自己害怕，你们出不来这个定力，快乐里哪有定力？

给你们讲一个故事，有个人修禅打坐，入定的功夫已经做得很好，某天入定偶然得一梦。梦见一老太太带他走进一个非常豪华的庭院，亭台楼阁，金碧辉煌，自然大家都以为这是好因缘，他跟着九曲回廊走到一个红色大门前，推门进去里面有人在生产，老太太让他进去，他硬是没进，结果醒了。醒来跟旁人提起梦境，旁人说他家刚刚下了一窝猪仔，一胎六个，有一个死了。他想着这事可能跟自己的梦境有关，想起梦里看到产房门口贴的字条“非请莫入”，就去猪圈看了看，结果猪圈门口有张一模一样的字条。他才知道自己险些投胎成猪。

这个故事告诉我们，美景、快乐这是最难跳脱的，人的痛苦容易跳脱，人在苦境面前、困难面前容易跳脱。但是美妙的环境，真是很难很难跳脱。

五福里没有贵，显贵不是福。但我们现在想想，显贵多舒服啊，这样的景象是很难跳脱的，你很容易迷惑在里面。修不净白骨观，见到的所有景象都是苦难，而且还不是别人的，都是自己的。现在这个社会，修其它的都不太有用，修白骨观最有用。不要被吓到，知难行难，但是恐惧会随着修习的加深，一点点消散。现代人不修不净白骨观修别的又有什么用？这么舒服的生活，谁还愿意修啊？

那天听人说，出家是为了修无疾而终。出家干嘛？成道啊。做人干嘛？成道啊。不成道，就这样来来回回、来来回回，有什么意思啊，有何意趣？修不净白骨观，在不能遭罪的生活里， 让自己遭点罪。现实生活里控制得太好，我们这个世界科技越来越完备、计算得越来越精密，什么东西都控制得了，怎么办？做一点让自己控制不了的事了。

讲到这里，你们现在应该对茶馆以前所讲的东西，多一层理解了。纵身一跃，不要自己再控制了；向死而生，不用控制了；无问西东，不用控制了。到最后，真的盘算一下，自己真的控制了什么？什么都控制不了。

胆战心惊就对了，真明白过来，一身冷汗呀！自己在活些什么都不知道，当然要胆战心惊。以前人受的苦已经够多了，他们不用胆战心惊。但现在我们基本活在幻想里，没有真实过，不胆战心惊还能干什么，肯定要胆战心惊。

但慢慢你们要把这份勇气带出去，因为现在的人以为自己有勇气，真的面对一下，没有的。活得太滋润了，没勇气啊，现在的人受点伤那是不得了的事情，以前的人天天受伤，有什么？没什么啊。现在的医疗条件这么好，一点点创伤都要去包扎。加上很多西方带来的卫生知识，保护自己的一套知识非常完善。谁还会想到伤害自己，这么苦的事情，谁愿意干？你活在这个世界上，你想把自己活个明白，那就是要向苦而行。但这样的苦不用苦行，这样的苦就去面对自己的痛苦。身体上的痛不值一提，一阵儿就过去了，精神上的痛那才是真的非常痛苦的。

修白骨观就是精神上的，香象渡河，现代人没有勇气的，心里的那份大勇没有，把自己都藏得好好的，圆滑的度过一生，浪费！

修白骨观是破我执，破生死恐惧，那也是我执，我执里包含这一切。

怎么修？观左边大脚趾，观想肉劈开、化脓、腐烂，然后露出雪白洁净的骨头，这个骨头放射出雪白洁净的光芒，结束。首先你要一念清净，这个观想是观成真的，不然一点用处都没有。骨膜，外层膜，有无数小虫啃食，观出来（骨头）未必是白色的，有黄有黑，要小虫把颜色啃掉，啃成白色，才算完事。皮先想出脓包，脓血破掉然后才开始腐烂，观想皮肉脱落，露出骨头，若有颜色，就观想虫子把颜色吃掉。

那份恐惧现在离人太远了，以前人离得很近，说不定就死了。现在人离得太远，这一份珍惜太远了。以前人很珍惜自己的一次生命，他们珍惜生命和我们不一样，他们的珍惜生命不是为了活得长，是为了把握时间，活得有价值。这是他们珍惜生命的方式，跟我们现在不一样。以前人想让自己活得长也不可能，因为突发状况太多，所以以前人体验无常是最容易体验到的，感觉近。现在人也能体验到无常，但是感觉很远而已。观想什么？观你们的感觉啊，把这个感觉拉得更近一点，早晚一死，以为自己死不了而已。

没有时间上的讲究，把它观成就行。忽然展现眼前，就跟真的一样。真想观成，心得横下来，得敢。刚才我说那些，基本上没啥感觉，但真让自己想一想，全都有感觉。那你说真明白过来，反过来一想，不出一身冷汗？那是不可能的。这个时代的障碍多，但是突破了障碍也很小。好大的困难和好大的机会都存在。

唐寅写了句话，“三生公案白骨禅”，虽然他没到这个境界，是文人的舞文弄墨，但这话不假。三生是说生生世世，修这个白骨禅不说成道的问题，先搞一搞三生公案的问题。刚才说不住，那基本上都是骗自己的不住，中间那是圆滑的中间。今天这个时代就是应该修白骨禅的时代，不然《楞严经》后面你们听下去没感觉的，所以今天讲了这个。几千年前写出来的佛经，现在时空点已经变了，听起来没感觉是很自然的，现在讲佛经翻译成白话文，还要再翻译一遍，因为时代太远了，文化背景彻底改变了。再加之现在这个时代是个享乐的时代，回头去看那些讲“苦”的佛经，那是两个极端了。

