# 诸法所生，唯心所现

好，那我们现在就开始讲《楞严经》。

佛告阿难 。此是前尘虚妄相想 。惑汝真性 。由汝无始至于今生 。认贼为子 。失汝元常 。故受轮转 。

现在再读这段就会理解了，这是讲的意识与觉知的区分，为什么会产生无法停止的轮回和轮转的生死漩涡。

阿难白佛言 。世尊 。我佛宠弟 。心爱佛故 。令我出家 。我心何独供养如来 。乃至遍历恒沙国土 。承事诸佛 。及善知识 。发大勇猛 。行诸一切难行法事 。皆用此心 。纵令谤法 。永退善根 。亦因此心 。若此发明不是心者 。我乃无心同诸土木 。离此觉知 。更无所有 。云何如来说此非心 。我实惊怖 。兼此大众 。无不疑惑 。惟垂大悲 。开示未悟 。

因为之前佛一直追问阿难的真心，你的真心到底是什么？阿难经历了这么多，发现自己什么都不知道了。阿难说：“现在佛说这个也不是心，那我等于无心了，那岂不是跟无知的土地、木头、石头一样，离开这种知觉还会有什么呢？何以佛说这个不是心，不但是我乃至在场的所有人恐怕都有同样的疑惑，希望佛慈悲开示我们这些未悟真心的人。”

我们仔细回忆一下，在前面他七次征心，到后面妄心与真心的辨别，基本上佛陀把阿难所能想到的心，一一击毁，对吧？一直说这个不是心，那个也不是，你讲的这些只是这个想那个想，到后面阿难不知道什么是心了，觉的自己那就是无心了，跟草木一样了。那么，阿难这个问题到底在哪里？他认为心是知觉，当阿难产生感觉和感受的时候，他认为心存在，心出现了。当佛告诉他这个不是，这是你的眼见、这是你的念想，阿难发现那他就等于是一个无知觉的人了。

尔时世尊 。开示阿难 。及诸大众 。欲令心入无生法忍 。于师子座 。摩阿难顶而告之言 。如来常说诸法所生 。唯心所现 。

这时候，佛欲使阿难和在座的众人，使他们的心境进入无生法忍的境象。无生法忍就是心性寂然、正觉、正定的迹象，让他们的心境不再升起妄念，处于这样的境象。就用手摩阿难头顶说：“我常说一切现象所生，都是心性自体功能所现。”

心性功能自体所现，什么意思？意思是一切现象的发生我看到了，它才发生。这句话就像说：我看到月亮的时候月亮存在，我不见月亮的时候月亮就不在，就好比这个意思。再打个比方，我看到你喜欢，有可能你爸看到你不喜欢，但你到底是什么样的人呢？你是什么样的人，在我眼中，是我看到的，我心里面产生出来的一个想法。再比方说你看到我，你觉的投缘，你看到另外一个人呢，你可能感觉不投缘，这是你心里面产生的一个想法。

“诸法所生。唯心所现。”就是说一切现象之所以能够发生出来，都是自己的心性所产生的显现。比方说你觉的老爸不喜欢你，但你老爸觉的他喜欢你，他疼爱你，这就是唯心所现；你觉的你疼爱你女儿，你女儿总觉的你挑她毛病，这也是唯心所现。

如果说我们被自己心里所现的一个暂时的情景固定住的话，毫不客气的说这个人就是笨蛋。为什么说这个人是笨蛋？因为这个人接受不了变化，他错过了所有的变化。但所有人都当过这样的笨蛋，要让自己能够一点一点适应，能够感受到周围世界的变化，你能够跟随你周围世界的变化而产生变化，那么自己的智慧又开始一点点增长。

这个就叫会变通，会变通不是见人说人话，见鬼说鬼话，这不叫变通，这叫狡猾。会变通指的是会变通自己的眼光。例如：我今天看我的妈妈，她对我百般挑剔，通过我自己的成长，我看到我妈妈，她有她爱我的地方，逐渐的我越来越能理解我妈她爱我的方式，未必是自己喜欢的方式，但那是她的方式，这就是自己在产生变化。但别人变不变，管他呢，你也管不了，这是别人的事情，我们能够主宰的就是自己的这个世界。但不要以为自己的这个世界很小，这个世界相当的大，这个世界基本就是，世界的全部。波尔都说月亮呢，那已经是世界很大了，佛陀都说三千大千世界，这就是世界的全部。

所以，那次我就批评一位书茶友，她说：我跟一位无境书茶就亲近一些，跟另一位无境书茶就疏远一些，我就当场批评了，为什么批评？都这么久了，还不明白这是你自己心里展现出来的景象，这个时候发现这样的差别，立刻去看自己的内心啊。一定是自己短了哪方面，才会产生这种区别，那去补自己嘛，这样你自己才能产生进步啊。

曾经我在群里发过很大一段文字：这些喜欢和不喜欢，都是很暂时的，都是一阵。而你在这些喜欢与不喜欢当中，你能学到什么？这是你真正应该去思考的问题。去问自己：为什么我的心让我产生这样的辨别？如果说这些是自己心里看出来的世界，那我为什么会看到这样的世界？一定是自己心里哪里有不满足的地方，去观照自己的内心。

所以当时我很不客气的批评了这位书茶友，我说：因为你有这样的眼光，你自然学到的就比别人少。但这位书茶友当时不觉的，因为有这样的眼光，你听到的话，有的你喜欢你听了90%，你不喜欢的，你大概 20%都听不进去，但以为自己听进去了，学到的就会比别人少。这些还是对外显现的东西，在内自己一定还是有一个短板的，这个短板要用自己力量慢慢去补齐，这都是心的照现。

有句话这么说的，“如果你是圣人，你看所有人都是圣人；如果你是傻瓜，你看所有人都是傻瓜。”这是你自己的心照射出来的一个世界。所以那个时候我们就说，经典的解读，永远有不一样的方向，就像你们平时开茶会，你们的解读，永远有不一样的方向，茶会开多了自然自己有感受。同样一个主题你开一次和你三个星期后开一次解读不一样，因为你的心境在变化，你照射的自然就不同。

那么说到心境，因为你们现在在打磨自己，你们的心境一定是不断扩大，或者说你们心境的角度，自然是不断减少或者说增多的，这是一样的事情。你们看到问题的方式，看到一个经典的眼光，就会出现更多的视角。角度变多或者变少是一样的嘛，视角就会增加更多。曾经看的认为是很不对的事情，结果过了两年发现能包容这件事了，就是这么一个道理。这个就是佛陀他跟阿难所讲：“诸法所生。唯心所现。”讲的是这个道理。

一切因果 。世界微尘 。因心成体 。

世界一切的现象物质微尘，都是从心性本体而形成发生的。

佛陀这里说的更透彻。我们刚才讲的还是你的想法，他讲的是物质，连物质都是从心性本体形成。那么这个就牵扯到，意识直接可以影响物质,你的心性状态可以直接影响物质变化的。学禅医的就要知道这一点。

阿难 。若诸世界 。一切所有 。其中乃至草叶缕（吕平声）结 。诘（音弃，责问也）其根元 。咸有体性 。

世界上一切所有，一草一木、一滴水、一条河、一点一滴，如果要研究它的根源，都有它自己的特性，或者说都有它自己的体性。就好比说，我们说海豚能不能成道，猫狗能不能成道？很难成道，除非它们遇到非常好的机缘。为什么？它的特性不同，体性不同，跟人不同，人就比它们容易。那么从中医学上来看，人就有丹田，但这些动物没有，首先就少了一个丹田，在修道层面来讲丹田是非常重要的一环。所以女性，千万不要去摘除自己的子宫，成道只能来生了。千万不要去摘除子宫，子宫再有毛病，没关系，通过自己意念上的转换，它都能够调好。但现在的医院动不动给你摘除掉，千万不要这么做。换句话说，身体上所有的部位都不要摘除，哪个部位都有用。阑尾现在医学也证实了有用，那时候要摘除是没研究到阑尾可消化毛发。现在他们研究到阑尾会分泌一种消化物质，但不知道消化什么，阑尾是一种腺体。扁桃体不要摘除，千万不要摘除，扁桃体也是分泌腺体，如果拆除了在心性影响上是表达。

人有三脉七轮，在禅医层面上，人的七轮的确是存在的，拆除扁桃体直接就破坏了人的喉轮。所以说修行好了，先修行好的是脐轮，展现的形象是腰身很细的，斯里兰卡的佛像腰身都是很细的，肚子这里是扁进去的，这是气很充实的状态。我们现在是肚子凸出去了，肉都堆出去了，这个很危险。所以你们平时坐的时候，就微微收腹，把自己这个肠子收进去，收一收它也就收进去了，你总放松，它就慢慢往外长。人老了之后，这些东西松弛，它就往外长。

往外长的坏处就是容易有疾病产生，这个疾病未必长在肠子上，这里的病根有可能发在肺上、肝上、心脏上，那都有可能，那要看你哪个脏器弱了，这里很是要注意。修炼先是脐轮，脐轮好了之后，紧接着就是喉轮，喉轮一开，这个人也就开始站直了，形象上的改变就是脖子这里就开始直了。扁桃体摘掉的话会影响喉轮，但影响也没像丹田那么大。

你练观想的方法，你的观想很强很强，这个器官可能还能长出来，但这样的人那是很少的，就当没有算了。这样的人是要到很深的禅定程度，慢慢观想能把自己器官观想出来。这其实类似壁虎断尾的功能，人也是有这个功能的。这点来看人好像还不如壁虎哦，人要到很深的观想状态才行。由于体性不同，人的体性他自然具备这些修行的捷径。你像三脉七轮，动物身上就没有的。动物有脉有轮，但不像人这么齐全，我们人体真是得天独厚的。

所以道家修一个法门，常驻人间，修行好几百岁。说到密宗修人道，再来人，那是他们不知道人可以跳脱，是密宗信奉再来人。也就是说一个再来人，那很多人就会去供养他，他们会认为再来人可以帮助更多的人。当然这个想法也没错，不过，逐渐变成一个规程之后，那就会阻碍很多人了，阻碍很多再来人。因为他们还得再来，还得再来，那就会形成阻碍。但在形成规程之前，那还是可以的，当他们只是认为再来人可以帮助更多人的时候，不过规则一出现，宗教的级别就出现了。

所以道家就修一个法门，常驻人间啊，把自己寿命延长到几百岁，就是因为做人好修行。因为他们觉的轮回还不知道轮回成什么样子，那还不如一直活着活着，自己把自己修成道。但现在的道家，这一点也逐渐忘记了，只修人形，那又变成致远恐泥了。只修人形，但忘记了为什么修人形，那就是做细流了。

无论你选择什么样的方法，你根源的这个东西没有忘记，那就可以。你要知道的是，你到最后还是要放手的。

今天最开始我们谈到一个什么问题？人想克服“无”啊，那是很难的！换句话说，人想撒手那是很难的。“无”是什么？“无”就是撒手，这很难的。常驻人形，常留世间，到最后你面对的这个坎上去了，就很难，积累了 500 年的执念，忽然想让自己撒手，这是很难的。幻想一下都能让自己心里没底，幻想自己开始离开肉身，一层一层的消失，让自己没有，让自己没有到不能再没有，只停留在幻想层面的话，那都很难做到，所以这就是撒手的功夫了。撒手的功夫先不要谈，先谈放手的功夫。

### 意识辨别和觉知辨别

我们继续往下看经文：

纵令虚空 。亦有名貌 。何况清净妙净明心 。性一切心 。而自无体 。若汝执恡（同吝） 。分别觉观 。所了知性 。必为心者 。此心即应离诸一切色香味触诸尘事业 。别有全性 。

“即便是虚空，也有它的名称和体相或是现象。”所以我们说空空空，空不是虚空，空不是太空，这不是空，即便是这个，也有它的体相的。

“这个清静妙觉光明的真心，是精神、物质、心性乃至生理上的一切中心体性。”也就是说真心，它是你精神的、物质的、心理起伏现象的、生理的，这一切的体性。这么讲就容易懂了对不对？你无论在什么样的状态下，真心都在，都没有离开过。

“哪里没有自体呢？假若你坚持这个意识分别、感觉和观看这个知的性能，认为这个就是真心，那么这个心就应该离开一切的现象，一切的色香味触感等等世间的作业，另外有一个完全独立的体性。”现在讲你们就容易理解这句话了，它是什么意思呢？“色香味触”这些感受，阿难的问题在于他认为知觉是心性，知觉是真心，当他有感觉的时候才存在真心，阿难有这样的一个错误认识。佛陀这句话的意思是：如果你认为色香味触这些感受，它是真心的话，那么你这个真心应该另外有个体性的。因为感觉是真心嘛，它应该有个体性的，就连虚空都有体性，你这个不得有体性？应该另外有个完整独立的体性的。

如汝今者承听我法 。此则因声而有分别 。

“一如你现在听我讲话，因为你听到了声音，你才产生了意识的辨别和分别，如果没有声音，能听的心性何在呢？”

我现在要跟大家再讲一下了，什么叫能听的心性？“听”是意识辨别，就好像我现在说这句话，你们能听清楚一样。如果你听不到的话，这个听还存在，我没有说话的话，你们还有没有一个能听在？有，这就叫“能听”。

纵灭一切见闻觉知 。内守幽闲 。犹为法尘分别影事 。

“即使你现在能够灭掉一切看、听、触，这些知觉的作用，即使你能把这些全收灭了，那也不过是内守幽闲，犹为法尘分别影事。”

什么叫内守幽闲？这是在打坐的时候会误入的一个方向。因为讲空和没有，那么很多人就会认为：我听，这个能听，把它灭掉；能看，把它灭掉；能触，把它灭掉。认为这样是一个方式，但是佛陀这里说：“你这样的做法也不过就是内守幽闲。”就是你把它都灭掉了，你守着一个内心的幽静和内心的空闲，但是当你不守的时候它又不在了。

“内心什么都没有，只守着一个幽幽闲闲、空洞的境界，不过是意识分别，这个现象暂时潜伏的一种倒影，你的意识分别产生的倒影。”

有的人学西方心理学让我特别的头疼，总跟我拿潜意识来讲话，我就告诉对方，潜意识不是心性，不是人的真实的直觉，潜意识是意识的倒影。当人们搞不清楚这一点，那就容易走向另外一个极端，什么东西都拿潜意识来说，但到最后又跳脱不了潜意识，潜意识变成了他们的解释，那就很糟糕了。就像家排，家排本身很好，但到最后家排变成了一个人的解释，因为他没学明白。潜意识是意识的一个倒影，内守幽闲就就是你心性作用的一个倒影，你把它守住了这样的一个幽闲，你守它干嘛？它本来就闲。六祖那句废话：本来无一物，何处惹尘埃。你守它干嘛？它自己就是幽闲的。五祖还有一句诗，讲的就是内守幽闲的没有必要，不是神秀那个时时勤拂拭，跟这个是两回事，时时勤拂拭是讲的精进，这两回事情。内守幽闲是走错了方向，但很多时候内守幽闲会变成我们打坐的一个误区，静心的一个误区。打坐也会遇到，静心时“啪”觉的不知道自己到哪去了，这是内守幽闲，也就是说，能听能看能见自己把它灭掉了，出现的一个现象，或者说是一个自我封闭的现象，这点是要注意的。

我非敕汝 。执为非心 。但汝于心 。微细揣（吹上声）摩 。若离前尘有分别性 。即真汝心 。

“这个是自己暂时潜伏的一个影像，也就是投影，不是你心性真实的自性本体。但是，我不是说这种现象不是你真心作用的一种。”他说的相当的缜密啊，的确，我内守幽闲的时候真心也在啊。所以你们不能说，我爱这个男朋友我不是真心的爱，你这句话就不能说了，因为就算你自私的爱，你也是真心啊，你真心也在啊！

“你这个也是真心具有的一种作用，那么你就可以从这种现象去揣摩它，假若你离开了精神和物质、心理和生理的这些现象，假若你另有一个跳脱的超然的又完全独立的能够分别的自性，那才是你的真心自性。”就说这个完全独立的、超然的、跳脱又完整的自性，这个才是你的真心，他这里已经直接告诉他了，不在你这个二元的沉浮之间，它是跳出来的。你们大家回想一下心里画的那张图，就能够深一层理解。

若分别性 。离尘无体 。斯则前尘分别影事 。尘非常住 。若变灭时 。此心则同龟毛兔角 。

“如果这个能够分别的性能，它离开周围的现象，或者离开你的体验，你所经历的事情，那就没有自体了。那就可以明白，这些现象，都是意识辨别与外界产生的投影。你的意识辨别和外界产生的现象时时刻刻都在变动，不能一直长存，当意识变动了，现象就消失了，这个心不是等于零么。”

什么叫意识变动了，现象就消失了？意识变动了，产生下一个现象啊，意识动到哪里，现象就产生到哪里啊。我今天看这只龟怎么那么小，那它就是小的；明天我看它长大了，它就是大的，可事实上它根本没长，这是意识变动产生的现象变动。当我明天看这只龟长大了，那它今天的小还在么？不在了，消失了。这就是意识变动产生现象的消失，我昨天爱一个人，今天不爱他了，我昨天的爱还在么？不在了呀，它消失了，因为我的意识变了呀，所以意识的变动产生现象的消失。

则汝法身同于断灭 。其谁修证 。无生法忍 。

“你的自性本体就变成绝对的断灭无有了，还有什么可以修行证明得到无生法忍呢？”

即时阿难 。与诸大众 。默然自失 。

佛告阿难 。世间一切诸修学人 。现前虽成九次第定。不得漏尽成阿罗汉 。皆由执此生死妄想 。误为真实 。是故汝今虽得多闻不成圣果 。

佛告诉阿难：“世间所有修行佛法的人，即使现在可以得成第九次第定（就是四禅八定），却不能得到圆满无漏的阿罗汉果，都是因为执着这个生死妄想的妄心，把它当做真心自性本体，所以你虽然博闻强记，知道的多、学到的多、记忆听到的佛法也多，但是还是不能得成圣果，也是由于这个原因。”

你们现在结合在没讲经之前我讲的内容，就能够理解了。你们会认为当我有所感知到的事情，真心才存在，这是一个误区，这是理上不明。没感知的时候真心就不在了，但并不是这样，真心一直都在。认为自己陷入苦恼的时候，已经远离真心了，不是的，真心还在，你跟它没远也没近，真心就在那里。欣喜若狂的时候，完全陷入欣喜当中，真心依然在那里。但是为什么即使是四禅八定了也无法得到无上阿罗汉果、圆满究竟，原因仍然是认为这个四禅八定是真心。就像打坐的时候，误入一个误区，认为自守幽静是真心一样。

阿难闻已 。重复悲泪 。五体投地 。长跪合掌 。而白佛言 。自我从佛发心出家 。恃佛威神常自思惟 。无劳我修 。将谓如来惠我三昧 。不知身心本不相代 。失我本心 。虽身出家 。心不入道 。譬如穷子 。舍父逃逝 。今日乃知虽有多闻 。若不修行 。与不闻等 。如人说食 。终不能饱 。世尊 。我等今者 。二障所缠 。良由不知寂常心性 。惟愿如来 。哀愍穷露 。发妙明心 。开我道眼 。

阿难又哭了，愁死了，他说：“世间人不明白，因为两种障碍所纠缠，一个障碍就是指我们的心理起伏，心理状态无法平静，所产生的情绪、妄想和烦恼，这就是所谓我执，又名我障，这是一个障碍。第二个障碍，受现实世界当中的知识障碍，这就是法执，又名知障。世间一切人都因为这两种障碍所纠缠。”

即时如来 。从胸卍字 。涌出宝光 。其光晃昱（音育，光耀也） 。有百千色 。十方微尘 。普佛世界 。一时周遍 。遍灌十方所有宝刹诸如来顶 。旋至阿难 。及诸大众 。告阿难言 。吾今为汝建大法幢 。亦令十方一切众生 。获妙微密 。性净明心 。得清净眼 。阿难 。汝先答我见光明拳 。此拳光明 。因何所有 。云何成拳 。汝将谁见 。

阿难言 。由佛全体阎浮檀金 。赩（音吸，大赤色也）如宝山 。清净所生 。故有光明 。我实眼观 。五轮指端 。屈握示人 。故有拳相 。

佛说：“你先前答复我说看见这个拳，那为什么有这个拳的色相，怎样变成了这个拳，你又怎么看到，你凭什么看到？”

阿难回答：“因为你身体自己具有色相的作用。”

我们身体本身就是一个色相，但色相在心性本体来讲它是作用，作用于色，为什么这么讲？ 还有一个叫无色，我们这是色界，还有无色界，但无色界不是心性。所以，心性可以作用于色，也可以作用于无色。那么在佛法上，你要严格的来讲这句话，就不能说我的身体就是色相，就不能这样讲了，要讲我的身体有色相的作用。

“你这个拳具有色相的作用，所以，拳才有色相。”说的非常完整，这句话。

“那看见是我用眼睛看到的，是用我的眼睛看到的，构成拳的是您的手”。

佛告阿难 。如来今日实言告汝 。诸有智者 。要以譬喻而得开悟 。阿难 。譬如我拳 。若无我手 。不成我拳 。若无汝眼 。不成汝见 。以汝眼根 。例我拳理 。其义均不（否） 。

佛说：“那我告诉你，一切有智慧的人，要了悟或者说了解真理，需要譬喻才能明白。譬如这个拳，假若没有我的手，根本就握不成拳；假若没有你的眼，你也看不见。用你的眼比我的拳，这个理它相同么？”

阿难言 。唯然世尊 。既无我眼 。不成我见 。以我眼根 。例如来拳 。事义相类 。

佛告阿难 。汝言相类 。是义不然 。何以故 。如无手人 。拳毕竟灭 。彼无眼者 。非见全无 。所以者何 。汝试于途 。询问盲人 。汝何所见 。彼诸盲人 。必来答汝 。我今眼前 。唯见黑暗 。更无他瞩 。以是义观 。前尘自暗 。见何亏损 。

阿难言 。诸盲眼前 。唯睹黑暗 。云何成见 。

佛告阿难 。诸盲无眼 。唯观黑暗 。与有眼人 。处于暗室 。二黑有别 。为无有别 。

如是世尊 。此暗中人 。与彼群盲 。二黑校量 。曾无有异 。

阿难 。若无眼人全见前黑 。忽得眼光 。还于前尘见种种色 。名眼见者 。彼暗中人 。全见前黑 。忽获灯光 。亦于前尘见种种色 。应名灯见 。若灯见者 。灯能有见 。自不名灯 。又则灯观 。何关汝事 。是故当知 。灯能显色 。如是见者 。是眼非灯 。眼能显色 。如是见性 。是心非眼 。

阿难说：“相同，如果没有我的眼，我哪里看的见，用我的眼比您的拳，事实与道理都是相同的。”

佛说：“你说相同，其实不同，如果没有手的人，根本没有拳可握，瞎了眼睛的人，并不是绝对看不见，你去问问路上的盲人，你看的见么？盲人一定这样答复你：我现在眼前只看见黑暗，别的什么都看不见。可见，盲人只能看见黑暗，他与一般眼睛不坏的人，在全黑的房间里所看见的黑暗又有什么不同呢？假使瞎了眼睛的人，看到的都是黑暗，他忽然恢复了视觉，还是可以看见眼前种种现象或者说眼前一切色相，你如果认为能看见的是眼睛的功能，那么眼睛不坏的人，在黑暗中看见前面完全是一片黑暗，等到有了灯光，仍然可以看见面前的种种色相，那么如果这样讲的话，应该说是灯光才是能看的本能了。”

佛讲的意思是，能看，不是说能看的是眼么？那眼睛坏了的人他也能看。换句话说，你说能看的才是眼，那你在黑暗的屋子里，你的眼睛没用，有了灯光你眼睛能看见了，那让你能看的是灯呀，那这个灯是你的眼咯，灯是你的眼睛本能。

“那假若灯光是能看的本能，灯光自身它又具有能看见的功能，那不叫灯，灯应该就是你的眼才对呀。再说，灯自有能见的功能，和你又有什么相干。灯只能发光，照到周围的色相当中，在光明中，能看见的是眼睛，绝对不是灯，如此，你要明白，眼睛只能照显色相，而自身并不具备能看能分别的知觉功能。”再解释一下，这眼睛只能是看，但是能分别的并不是眼睛，是意识。“能见的是心性自体的功能，而并不是眼睛本质。”

第一章结束了，接下来佛经的话是要引入第二章了。到此为止，佛陀一直想教给阿难，意识与觉知，或者说意识与心性之间的辨别。人们搞不清楚，也是在这两点当中搞不清楚。就像用能见一样，刚才我打的比方是能听，我不讲话了，这个房间里没声音了，你们听的功能还在。但是辨别你们听到的内容，这个不是耳朵。但是西方现在给的一个解释，说辨别能听的功能是大脑，这个解释是错误的。为什么是错误的？躺在医院里的植物人，他的大脑仍然是运转的，医院辨别死亡是脑死亡。但是他能听的功能还是在的，你跟他讲什么话听的到，也有人是听不到的。有一些植物人苏醒的例子，再去问他们，他们就像做了一场梦一样，而且时间不长，他们不觉得自己躺在床上 10 年，20 年了，就是做了一场梦。这样的辨别是心性的功能，是在心性上产生的功能。

换句话说，不是这个身体，我们的人身体有更迭，当我们离开身体的时候，难道这一份辨别就不存在了么？事实上还是存在的，仍有辨别的功能，这份功能是属于自性、心性自体的。换句话说，这份辨别属于觉知辨别。阿难讲的辨别叫知觉辨别。

所以，知觉辨别和觉知是完全不一样的东西，知觉辨别就是意识辨别。我尝到这个味道是酸的，那个味道是甜的，这就是意识辨别了，这是在知觉层面了；我听到了这句话，“我听到”是觉知辨别，我听到这句话什么意思，这是意识辨别，更清楚一些了吧。“我看”，我看到这间屋子，不作他想的时候，我看到这间屋子，“我看”这是觉知辨别；我看到这个屋子有几个人、灯光是什么颜色、这里有一个架子上面有手机，这些属于意识辨别。这就是为什么意识辨别与觉知辨别这么容易搞混的原因，因为密不可分。当你还是个动物的时候，两者密不可分。正因为如此，我们才经常搞不清楚，今天大概把这件事搞清楚了。

讲到现在为止，第一卷结束，讲完了。大家自己可以回去做个总结，第一卷中学到了什么，写一个笔记，最好写出来，不要在心里想一遍，写出来的东西，等到你第二卷听完后，再回过来看看自己第一卷听完后你获得的理解。第一卷完结，共六讲加起来去做个回想，写个笔记，记录一遍。再自己总结三句话，总结三句你印象最深、最有感受的三句道理，写三句精简的感想。

