# 意识辨别和觉知辨别

我们继续往下看经文：

**纵令虚空 。亦有名貌 。何况清净妙净明心 。性一切心 。而自无体 。若汝执恡（同吝） 。分别觉观 。所了知性 。必为心者 。此心即应离诸一切色香味触诸尘事业 。别有全性 。**

“即便是虚空，也有它的名称和体相或是现象。”所以我们说空空空，空不是虚空，空不是太空，这不是空，即便是这个，也有它的体相的。

“这个清静妙觉光明的真心，是精神、物质、心性乃至生理上的一切中心体性。”也就是说真心，它是你精神的、物质的、心理起伏现象的、生理的，这一切的体性。这么讲就容易懂了对不对？你无论在什么样的状态下，真心都在，都没有离开过。

“哪里没有自体呢？假若你坚持这个意识分别、感觉和观看这个知的性能，认为这个就是真心，那么这个心就应该离开一切的现象，一切的色香味触感等等世间的作业，另外有一个完全独立的体性。”现在讲你们就容易理解这句话了，它是什么意思呢？“色香味触”这些感受，阿难的问题在于他认为知觉是心性，知觉是真心，当他有感觉的时候才存在真心，阿难有这样的一个错误认识。佛陀这句话的意思是：如果你认为色香味触这些感受，它是真心的话，那么你这个真心应该另外有个体性的。因为感觉是真心嘛，它应该有个体性的，就连虚空都有体性，你这个不得有体性？应该另外有个完整独立的体性的。

**如汝今者承听我法 。此则因声而有分别 。**

“一如你现在听我讲话，因为你听到了声音，你才产生了意识的辨别和分别，如果没有声音，能听的心性何在呢？”

我现在要跟大家再讲一下了，什么叫能听的心性？“听”是意识辨别，就好像我现在说这句话，你们能听清楚一样。如果你听不到的话，这个听还存在，我没有说话的话，你们还有没有一个能听在？有，这就叫“能听”。

**纵灭一切见闻觉知 。内守幽闲 。犹为法尘分别影事 。**

“即使你现在能够灭掉一切看、听、触，这些知觉的作用，即使你能把这些全收灭了，那也不过是内守幽闲，犹为法尘分别影事。”

什么叫内守幽闲？这是在打坐的时候会误入的一个方向。因为讲空和没有，那么很多人就会认为：我听，这个能听，把它灭掉；能看，把它灭掉；能触，把它灭掉。认为这样是一个方式，但是佛陀这里说：“你这样的做法也不过就是内守幽闲。”就是你把它都灭掉了，你守着一个内心的幽静和内心的空闲，但是当你不守的时候它又不在了。

“内心什么都没有，只守着一个幽幽闲闲、空洞的境界，不过是意识分别，这个现象暂时潜伏的一种倒影，你的意识分别产生的倒影。”

有的人学西方心理学让我特别的头疼，总跟我拿潜意识来讲话，我就告诉对方，潜意识不是心性，不是人的真实的直觉，潜意识是意识的倒影。当人们搞不清楚这一点，那就容易走向另外一个极端，什么东西都拿潜意识来说，但到最后又跳脱不了潜意识，潜意识变成了他们的解释，那就很糟糕了。就像家排，家排本身很好，但到最后家排变成了一个人的解释，因为他没学明白。潜意识是意识的一个倒影，内守幽闲就就是你心性作用的一个倒影，你把它守住了这样的一个幽闲，你守它干嘛？它本来就闲。六祖那句废话：本来无一物，何处惹尘埃。你守它干嘛？它自己就是幽闲的。五祖还有一句诗，讲的就是内守幽闲的没有必要，不是神秀那个时时勤拂拭，跟这个是两回事，时时勤拂拭是讲的精进，这两回事情。内守幽闲是走错了方向，但很多时候内守幽闲会变成我们打坐的一个误区，静心的一个误区。打坐也会遇到，静心时“啪”觉的不知道自己到哪去了，这是内守幽闲，也就是说，能听能看能见自己把它灭掉了，出现的一个现象，或者说是一个自我封闭的现象，这点是要注意的。

**我非敕汝 。执为非心 。但汝于心 。微细揣（吹上声）摩 。若离前尘有分别性 。即真汝心 。**

“这个是自己暂时潜伏的一个影像，也就是投影，不是你心性真实的自性本体。但是，我不是说这种现象不是你真心作用的一种。”他说的相当的缜密啊，的确，我内守幽闲的时候真心也在啊。所以你们不能说，我爱这个男朋友我不是真心的爱，你这句话就不能说了，因为就算你自私的爱，你也是真心啊，你真心也在啊！

“你这个也是真心具有的一种作用，那么你就可以从这种现象去揣摩它，假若你离开了精神和物质、心理和生理的这些现象，假若你另有一个跳脱的超然的又完全独立的能够分别的自性，那才是你的真心自性。”就说这个完全独立的、超然的、跳脱又完整的自性，这个才是你的真心，他这里已经直接告诉他了，不在你这个二元的沉浮之间，它是跳出来的。你们大家回想一下心里画的那张图，就能够深一层理解。

**若分别性 。离尘无体 。斯则前尘分别影事 。尘非常住 。若变灭时 。此心则同龟毛兔角 。**

“如果这个能够分别的性能，它离开周围的现象，或者离开你的体验，你所经历的事情，那就没有自体了。那就可以明白，这些现象，都是意识辨别与外界产生的投影。你的意识辨别和外界产生的现象时时刻刻都在变动，不能一直长存，当意识变动了，现象就消失了，这个心不是等于零么。”

什么叫意识变动了，现象就消失了？意识变动了，产生下一个现象啊，意识动到哪里，现象就产生到哪里啊。我今天看这只龟怎么那么小，那它就是小的；明天我看它长大了，它就是大的，可事实上它根本没长，这是意识变动产生的现象变动。当我明天看这只龟长大了，那它今天的小还在么？不在了，消失了。这就是意识变动产生现象的消失，我昨天爱一个人，今天不爱他了，我昨天的爱还在么？不在了呀，它消失了，因为我的意识变了呀，所以意识的变动产生现象的消失。

**则汝法身同于断灭 。其谁修证 。无生法忍 。**

“你的自性本体就变成绝对的断灭无有了，还有什么可以修行证明得到无生法忍呢？”

**即时阿难 。与诸大众 。默然自失 。**

佛告阿难 。世间一切诸修学人 。现前虽成九次第定。不得漏尽成阿罗汉 。皆由执此生死妄想 。误为真实 。是故汝今虽得多闻不成圣果 。

佛告诉阿难：“世间所有修行佛法的人，即使现在可以得成第九次第定（就是四禅八定），却不能得到圆满无漏的阿罗汉果，都是因为执着这个生死妄想的妄心，把它当做真心自性本体，所以你虽然博闻强记，知道的多、学到的多、记忆听到的佛法也多，但是还是不能得成圣果，也是由于这个原因。”

你们现在结合在没讲经之前我讲的内容，就能够理解了。你们会认为当我有所感知到的事情，真心才存在，这是一个误区，这是理上不明。没感知的时候真心就不在了，但并不是这样，真心一直都在。认为自己陷入苦恼的时候，已经远离真心了，不是的，真心还在，你跟它没远也没近，真心就在那里。欣喜若狂的时候，完全陷入欣喜当中，真心依然在那里。但是为什么即使是四禅八定了也无法得到无上阿罗汉果、圆满究竟，原因仍然是认为这个四禅八定是真心。就像打坐的时候，误入一个误区，认为自守幽静是真心一样。

**阿难闻已 。重复悲泪 。五体投地 。长跪合掌 。而白佛言 。自我从佛发心出家 。恃佛威神常自思惟 。无劳我修 。将谓如来惠我三昧 。不知身心本不相代 。失我本心 。虽身出家 。心不入道 。譬如穷子 。舍父逃逝 。今日乃知虽有多闻 。若不修行 。与不闻等 。如人说食 。终不能饱 。世尊 。我等今者 。二障所缠 。良由不知寂常心性 。惟愿如来 。哀愍穷露 。发妙明心 。开我道眼 。**

阿难又哭了，愁死了，他说：“世间人不明白，因为两种障碍所纠缠，一个障碍就是指我们的心理起伏，心理状态无法平静，所产生的情绪、妄想和烦恼，这就是所谓我执，又名我障，这是一个障碍。第二个障碍，受现实世界当中的知识障碍，这就是法执，又名知障。世间一切人都因为这两种障碍所纠缠。”

**即时如来 。从胸卍字 。涌出宝光 。其光晃昱（音育，光耀也） 。有百千色 。十方微尘 。普佛世界 。一时周遍 。遍灌十方所有宝刹诸如来顶 。旋至阿难 。及诸大众 。告阿难言 。吾今为汝建大法幢 。亦令十方一切众生 。获妙微密 。性净明心 。得清净眼 。阿难 。汝先答我见光明拳 。此拳光明 。因何所有 。云何成拳 。汝将谁见 。**

**阿难言 。由佛全体阎浮檀金 。赩（音吸，大赤色也）如宝山 。清净所生 。故有光明 。我实眼观 。五轮指端 。屈握示人 。故有拳相 。**

佛说：“你先前答复我说看见这个拳，那为什么有这个拳的色相，怎样变成了这个拳，你又怎么看到，你凭什么看到？”

阿难回答：“因为你身体自己具有色相的作用。”

我们身体本身就是一个色相，但色相在心性本体来讲它是作用，作用于色，为什么这么讲？ 还有一个叫无色，我们这是色界，还有无色界，但无色界不是心性。所以，心性可以作用于色，也可以作用于无色。那么在佛法上，你要严格的来讲这句话，就不能说我的身体就是色相，就不能这样讲了，要讲我的身体有色相的作用。

“你这个拳具有色相的作用，所以，拳才有色相。”说的非常完整，这句话。

“那看见是我用眼睛看到的，是用我的眼睛看到的，构成拳的是您的手”。

**佛告阿难 。如来今日实言告汝 。诸有智者 。要以譬喻而得开悟 。阿难 。譬如我拳 。若无我手 。不成我拳 。若无汝眼 。不成汝见 。以汝眼根 。例我拳理 。其义均不（否） 。**

佛说：“那我告诉你，一切有智慧的人，要了悟或者说了解真理，需要譬喻才能明白。譬如这个拳，假若没有我的手，根本就握不成拳；假若没有你的眼，你也看不见。用你的眼比我的拳，这个理它相同么？”

**阿难言 。唯然世尊 。既无我眼 。不成我见 。以我眼根 。例如来拳 。事义相类 。**

**佛告阿难 。汝言相类 。是义不然 。何以故 。如无手人 。拳毕竟灭 。彼无眼者 。非见全无 。所以者何 。汝试于途 。询问盲人 。汝何所见 。彼诸盲人 。必来答汝 。我今眼前 。唯见黑暗 。更无他瞩 。以是义观 。前尘自暗 。见何亏损 。**

**阿难言 。诸盲眼前 。唯睹黑暗 。云何成见 。**

**佛告阿难 。诸盲无眼 。唯观黑暗 。与有眼人 。处于暗室 。二黑有别 。为无有别 。**

**如是世尊 。此暗中人 。与彼群盲 。二黑校量 。曾无有异 。**

**阿难 。若无眼人全见前黑 。忽得眼光 。还于前尘见种种色 。名眼见者 。彼暗中人 。全见前黑 。忽获灯光 。亦于前尘见种种色 。应名灯见 。若灯见者 。灯能有见 。自不名灯 。又则灯观 。何关汝事 。是故当知 。灯能显色 。如是见者 。是眼非灯 。眼能显色 。如是见性 。是心非眼 。**

阿难说：“相同，如果没有我的眼，我哪里看的见，用我的眼比您的拳，事实与道理都是相同的。”

佛说：“你说相同，其实不同，如果没有手的人，根本没有拳可握，瞎了眼睛的人，并不是绝对看不见，你去问问路上的盲人，你看的见么？盲人一定这样答复你：我现在眼前只看见黑暗，别的什么都看不见。可见，盲人只能看见黑暗，他与一般眼睛不坏的人，在全黑的房间里所看见的黑暗又有什么不同呢？假使瞎了眼睛的人，看到的都是黑暗，他忽然恢复了视觉，还是可以看见眼前种种现象或者说眼前一切色相，你如果认为能看见的是眼睛的功能，那么眼睛不坏的人，在黑暗中看见前面完全是一片黑暗，等到有了灯光，仍然可以看见面前的种种色相，那么如果这样讲的话，应该说是灯光才是能看的本能了。”

佛讲的意思是，能看，不是说能看的是眼么？那眼睛坏了的人他也能看。换句话说，你说能看的才是眼，那你在黑暗的屋子里，你的眼睛没用，有了灯光你眼睛能看见了，那让你能看的是灯呀，那这个灯是你的眼咯，灯是你的眼睛本能。

“那假若灯光是能看的本能，灯光自身它又具有能看见的功能，那不叫灯，灯应该就是你的眼才对呀。再说，灯自有能见的功能，和你又有什么相干。灯只能发光，照到周围的色相当中，在光明中，能看见的是眼睛，绝对不是灯，如此，你要明白，眼睛只能照显色相，而自身并不具备能看能分别的知觉功能。”再解释一下，这眼睛只能是看，但是能分别的并不是眼睛，是意识。“能见的是心性自体的功能，而并不是眼睛本质。”

第一章结束了，接下来佛经的话是要引入第二章了。到此为止，佛陀一直想教给阿难，意识与觉知，或者说意识与心性之间的辨别。人们搞不清楚，也是在这两点当中搞不清楚。就像用能见一样，刚才我打的比方是能听，我不讲话了，这个房间里没声音了，你们听的功能还在。但是辨别你们听到的内容，这个不是耳朵。但是西方现在给的一个解释，说辨别能听的功能是大脑，这个解释是错误的。为什么是错误的？躺在医院里的植物人，他的大脑仍然是运转的，医院辨别死亡是脑死亡。但是他能听的功能还是在的，你跟他讲什么话听的到，也有人是听不到的。有一些植物人苏醒的例子，再去问他们，他们就像做了一场梦一样，而且时间不长，他们不觉得自己躺在床上 10 年，20 年了，就是做了一场梦。这样的辨别是心性的功能，是在心性上产生的功能。

换句话说，不是这个身体，我们的人身体有更迭，当我们离开身体的时候，难道这一份辨别就不存在了么？事实上还是存在的，仍有辨别的功能，这份功能是属于自性、心性自体的。换句话说，这份辨别属于觉知辨别。阿难讲的辨别叫知觉辨别。

所以，知觉辨别和觉知是完全不一样的东西，知觉辨别就是意识辨别。我尝到这个味道是酸的，那个味道是甜的，这就是意识辨别了，这是在知觉层面了；我听到了这句话，“我听到”是觉知辨别，我听到这句话什么意思，这是意识辨别，更清楚一些了吧。“我看”，我看到这间屋子，不作他想的时候，我看到这间屋子，“我看”这是觉知辨别；我看到这个屋子有几个人、灯光是什么颜色、这里有一个架子上面有手机，这些属于意识辨别。这就是为什么意识辨别与觉知辨别这么容易搞混的原因，因为密不可分。当你还是个动物的时候，两者密不可分。正因为如此，我们才经常搞不清楚，今天大概把这件事搞清楚了。

讲到现在为止，第一卷结束，讲完了。大家自己可以回去做个总结，第一卷中学到了什么，写一个笔记，最好写出来，不要在心里想一遍，写出来的东西，等到你第二卷听完后，再回过来看看自己第一卷听完后你获得的理解。第一卷完结，共六讲加起来去做个回想，写个笔记，记录一遍。再自己总结三句话，总结三句你印象最深、最有感受的三句道理，写三句精简的感想。

