# 每一天都要活成崭新的一天

我们现代人对于五阴的了解是非常必要的。当你问一个问题，再冒出来新的，那是追索不完的，这跟脑中的疑问是一样的。你们现实生活中出现的问题，跟你头脑里的疑问是一样的。你自问自答问的完么？问不完的。所有的问题你都装一个为什么，问的完吗？问不完的。这是一回事情。其实问题根本就不存在。存在的是什么，你这个人，你活成了什么样的阶段。那么你活到了这样的阶段，你人生就出现这样的事情。你面对了这些事情，好了，人生翻篇儿，到了崭新的一页。不面对这样的事情，往下复印，第二页复印第一页，第三页复印第二页。

所以，楞严一笑有一期讲一个梦么，那个梦大家应该印象蛮深的。我们有哪个人活的是崭新的一天呢？基本上复印啦。第二天复印第一天，第三天复印第二天，然后，那个管理学一出来，好了，你要做计划，你不但要做周计划，月计划，你还要做年计划，十年计划。你第二年复印第一年，第三年复印第二年，我们人生就在复印当中过去了。

所有的发展都是一样的，不光从个体来看，你从集体来看实际上也是一样的。从一个单独的人，你就能看到他家庭什么样子，其实差不了多少的。甚至，一个单位跟一个人没什么区别的。你从一个领导身上就能看到他们单位什么样子，尤其一把手，他公司基本上就他这个样子，没什么差别的。

所以，人是最重要的。做事主要是人，这个事情你要做过来，你遇到一些硬伤。所谓的硬伤，比方说当你要做善思惟，硬伤就是现在不会剪辑。这叫硬伤，硬件上的软肋，但这是可以学的，这是最简单的东西，其实是最不怕的东西了。但重要的是人，这个人的意识状态是什么。以前也和你们聊过啊，比方说，镜头摆出来，拍摄实际上拍的是什么，拍的是摄像机后面这个人他的眼光啊，你以为拍的是我么，不是的，其实别人看到的是你们的眼光。

所以说人很重要啊，有的时候我们就经常强调这个，有一些事情我们有时候会特意让谁来做，那就证明你要在这上面开始拓宽自己，你在这方面可以很快拓宽自己。我们现在看问题是我们只看到最表象的那一层，而最表象的那一层就好比什么呢，就好比你的头发一样。你觉得我的头发最近颜色变黄了，我头发最近变白了，我头发最近掉得多了，我头发最近软了，我头发最近硬了，这是表象。深层的问题，一环扣着一环，那最深层的那个就是你自己的境界问题。

直播那边的人看到的是我，其实看到的是你们的眼光。善思惟也是的，你们看到的是拍摄者的眼光。她的眼光是什么样子的，好了，你们看到的是什么。我们也会说这叫场，你们自己营造出来的这个场，这个场会传递给别人，会传递给外面人。

闭过关的人就知道那个观音寺伙食特别好，虽然纯素，但是真好吃。我们去观音寺那就是养胖啊，真好吃，那里伙食很棒嘛，为什么棒，做的材料事实上都是一样的。吃，都是别人吃，那棒在哪里，棒的是做的那些人啊。他们心情怎么样的，他们是怎么样一个心地，那自然伙食事实上是好的。做得很亲民，吃了让你感觉很亲切。

我们以后社区厨房非常重要，竹林七贤加上一个笋，不可以进厨房，这么瘦不会做饭的。厨房非常重要，厨房是很重要的一个风水。我们中国人不是有供灶神的这个说法吗，因为厨房的风水很重要。 厨房元素是火，火元素，我们生命条件什么，暖寿识，暖是放在第一位的。暖是火，火是放在第一位的。所以你看一家人菜好吃，这家人肯定和睦，吵架也不怕的，吵吵也能好，肯定的。菜难吃，这要反思一下了，肯定有些问题。民以食为天，不是说人填饱肚子是第一位，并不是这个意思。而是在吃这一方面可以看出来，整个社会它风气如何。你吃什么，就能够看出来你们现在这个风气怎么样。你们风气是和谐的，安康的，还是最近有灾难的，还是最近有战争的，都能看出来。

