# 身体的疼痛是一种假象

现在人想领悟真谛已经很难了，因为根器不如以前。像唐朝以前的人，六祖是唐朝的，那时候的人都是言语道断，说几句话就够了。唐以前的人根器比我们好很多，唐朝以后那就非常难了，所以出现了很多实修的方法。有很大一部分原因，首先身体上的素质不如之前的人根器那么好了。但身体不是单独来看的，身体和意识是紧密相连。你只单独看身体，那植物人身体也在，生命也在啊。以至于现在的人，说空空如也，都不知道在讲些什么了，事实上应该是很容易体会到的一句话。

这又牵扯到下一个问题，人都会有病痛。生病时的病痛，到底是什么？这个是现在医学领域的一个很大的切入点。人都是因为有了病痛才去查身体，查了身体，发现自己身体有这个毛病。但你这个病痛是真是假啊？首先问题在这里。到《楞严经》这里来看，即使病痛也是受阴，它实际上是虚幻的。人所谓的身体的难受，这么困扰自己的难受，事实上是虚幻的。更有人比如癌症患者，现在创造出来一个词“癌痛”，癌痛是非常非常痛的，打玛啡打杜冷丁才能止痛的。大家都知道，这个药不治病，只能止痛，甚至让病情恶化，但还是有无数的人心甘情愿去打这个。因为所有人都默认了你这是生命的最后阶段，也就是我帮你选一种死法，让你舒服一点死掉。

但是没有人真正想过，这个痛是怎么来的？你真去医院了解的话，你会发现，比方说胃癌，但是他后背痛；肺癌，脚后跟痛。这怎么回事？没有人去考虑这个问题。这是不是人真的应该去考虑的问题呢？

当然，医学可以给出很多解释，符合于某些逻辑的解释，然后给患者选择一个舒服一点的死法。但归根结底，这是病人自己的选择。病人不接受这样的止痛剂，医院是不会给你打的。患者自己要好好思考下，为什么我会产生这样的痛？比如有些人明明感冒，肚子痛得厉害，头痛得厉害，怎么回事？想过这个问题没有？感冒应该是呼吸道出了问题，你为什么头痛啊？而且每个人痛的地方不一样，有的人感冒眼睛痛得厉害，有的人感冒手脚痛得厉害，有的人感冒拉肚子，有的人感冒咳嗽，有的人感冒鼻子痛、舌头痛、牙齿痛……你真是科学思想观的话，不能把这些痛归为一箩筐，一堆萝卜白菜土豆全部丢到一个筐里来说，解释不清楚。真正的科学就应该深究这个问题，把它搞明白。所以我说我们现在的科学，包括我们现在的医学，仍然在发展阶段。

而真正了解你自己的应该是自己，但我们现代人对自己了解有多少呢？当然就说现在人没有唐代人根器好喽，对自己的了解微乎其微，经常被很多假象吓到。假设说你对你自己多一点耐心，你会发现一个感冒，但自己痛的部分在变换。但是如果你不相信自己身体的话，它即使变换，你也不会在意，你关注的还是我的感冒什么时候好。你真正要关注的问题应该是它为什么在不断变换，到底哪个是真的？哪个是假的？那个不断变换的东西一定是假的。这从一个小小的感冒说起，其实到很严重的病症仍然是这样，它痛的地方在不断变换的。

你不能说这个是神经问题，你要讲神经问题，你怎么会头皮痛呢，但神经问题谁能说得清楚？现在往往把不清不楚的问题，推给不清不楚的原因。最终我们要的是不负责任，谁都不要担责任，这个责任病人你自己来担，打杜冷丁你自己签字。但在签字之前，你对自己知之甚少。你连这个痛是真是假都不清楚。很多癌症患者痛的地方天天在变，怎么解释？解释不了。这样的痛感，这样的感受事实上来自于受阴，是受阴的一种。包括我们刚才觉得热，现在觉得凉快，你会觉得那是现在太阳落山了有风了，不是的，是你心静下来了。如果你们现在心是烦躁的，你照样觉得热。这样的凉热变化，哪个是真哪个是假呢？比方说，你们这里如果有个人跑趟厕所回来，有可能就觉得热了，立刻产生鲜明的对比，这个也算作受阴。

如果去体验受阴，很容易的，你要是想象一个部位，一直想它想它，你这里会痛的，如果不痛也会痒的。自己去试一下就可以了，想象你的胳膊，过一会儿这块皮肤就有感觉了。其实这是最明显的受阴，没有人碰它，它也没有动过，你只要去幻想就可以了，这个东西事实上是虚妄的。即使再真实的痛苦其实也是虚妄的，其实这是受阴最积极的部分，告诉你痛苦是虚妄的。而且痛苦不是说想的痛苦，你感受上的痛苦，事实上是虚妄的，它本身就是一种假象。

