# 包容心的智慧

书茶友：我的理解可能错的，因为不确定，我是这样理解《金刚经》《心经》与《地藏经》《善恶业报经》讲的层次可能不同。有的讲了见证了真相，在性空里说的，像慧能说的：本来无一物。站在空性角度讲的。神秀站在幻象人世讲的，包括像《地藏经》。

无境书茶：当你不知道理解对不对的时候，把这个疑问放下，一样导果为因，导因为果。给你这个解答有什么用呢？给你的解答也是我证到的结果啊，跟你没关系啊，这就是刚才为什么我不让你问。

书茶友：那你这样说，我们就不要来听经了，我们都没有证到，还来听什么？我觉得这个疑问自相矛盾。

无境书茶：因为你今天问的问题，我今天讲经最开始就都讲了，所以我说你等一等，答案已经说完了。那就是现在的人都拿着释迦牟尼的结果去说话，但没有自己去证。你现在的问题我可以回答，无非是给个我的结果，对你有什么益处？不过你问的这个问题，是不是不要来听经了？如果我刚才给你的答案，你听明白，你再看看要不要来听经。

书茶友：我是按照你的逻辑来说你的话，你是说你证到的是你的，那别人就不要来听经了，我是按照你的逻辑来说的，别人就不要来听经了。没有必要听经了。

无境书茶：你要是想听逻辑，很多人讲逻辑的，你去听咯。很多人讲逻辑的，到我这里讲疯掉，原因是释迦牟尼不讲逻辑，虽然他很逻辑。他讲的本心也好，清静元明，讲的能见之功能也好，都不是逻辑，都是非逻辑。前面还有一段，叫非自然性，在今天这个场合我选择不讲这句话，原因是讲了怀疑会更大，你们现在听佛经，无非证明自己是对的。

非自然性是什么？一切的春夏秋冬，一切的自然规律，逻辑吧。

书茶友：没什么逻辑，时间是幻象。

无境书茶: 时间是幻象，这还是个概念，你要是真觉得时间是幻象，你就不跟我讲逻辑了。逻辑就是在时间当中发生的，你怎么想的逻辑啊，没有时间谈何逻辑。你跟我讲逻辑，但是我刚才早就告诉你了，你还是想要个结果，我告诉你个结果你还是逻辑，我给你个结果你也听不进去，你现在的这个状况肯定听不进去。

《金刚经》到底讲什么？《心经》到底讲什么？《大藏经》到底讲什么？《大藏经》更长了，几十部在。《般若经》到底讲什么？她到底讲什么？你听了有用么，你不去看有用么？你不去看，你看到了有可能是另外一个结果啊。 有很多人在解《地藏经》正严法师，还有刚刚走掉的梦参法师，都是讲《地藏经》，但他们讲的自然不同啊，他们人生不一样啊。但是你坐在这里问我的是什么？这个《地藏经》释迦牟尼讲的是什么，我怎么知道，只有你自己去发现啊！

现在人说，释迦牟尼说了什么什么，就好像自己见到了一样，我与佛祖对话之类的，释迦牟尼见到了什么……无非是用权威的语言套用自己。不过中国人一直所说：述而不作，原因是道理以前的人已经讲完了，不好意思再去延续下来，再去创造一个自己的作品，因为懂了以前的道理讲完了。所以，我们中国人喜欢写：某某著书，中国人只敢注解，连自己的注解也不敢说是正确的。这就是给更多的人更大的空间。我好害怕一个人跑过来说权威般的话：《心经》是讲心的，《金刚经》是讲空的，《圆觉经》是讲情感的，虽然这话是我说的，但我永远还会讲：我讲的话你们一概不用去相信，你们要自己去证。像刚才他的问题，我可以回答，回答了又怎样？《地藏经》是讲因果的。不过我讲完了之后，你们仍然要去走自己的路，有的时候一句话出去给人带来了限制，或者一句话出去拘给人带来了希望，那真的要谨慎啊！其实说了半天，无非是因为大家身体力行的去修证，不要只学而学。只学学也没有益处，只学而学反而带来困惑。很多学佛的人反而苦恼很大，觉得自己大自在，那是假自在，你顶他一句他完了，原因是他都大自在了，你不满足他就错了。这反而是把自己陷入到一个困境当中，这不叫自在。

有时候就想，你们学了那么多道理，我讲了那么多不对的地方，你把我包容了，我都已经这样了，你包容我咯，你们也就成了。这个世界在于你的心是对抗的时候，你听什么都是对抗的，你听道理也是一样的，当你是包容的，你听什么都是包容的。

有一个人他之前是研究科研的，研究基因的，有一次他回老家祭祖，我们很多人的祖坟还是在乡下的，在自己的老家。他人在瑞士内瓦，时隔很久回老家祭祖。在他开车的时候，看到前面有一个白影子，离白影子有一定距离，这个人是在前面散步还是走呢？你们这里有没有怕鬼的？

书茶友：白天没事。（笑声）

无境书茶：你们这是见明是明，佛经讲见明非明。好了，继续说这个故事。这个人看到前边白影子，想下车再人家一程。他下车走过去看见真真实实一个在那里。一去叫，哎！还没说话，那个白影子就转头了，一转头把他吓得，撒腿就跑，进到车里，一脚油门，啪的开出去了。从此以后，归一佛门。他当时讲这个故事的时候，我们都已经要笑死了。但他后边讲的更有趣。他说：我往回跑，第一个念头是想妈妈，人最害怕的时候会想妈妈的。他这个人本身很有格局的人，他后来想：这个鬼影子，估计是渡我的菩萨，我见的鬼影子是菩萨。你要跟这个人说，他见到的是鬼，他要跟你急的，他见的是观世音菩萨。

这个就是包容。这个人真的相信物质的观世音吗？他相信神一样的观世音吗？我也不知道，但他这样的理解就是包容，他这颗包容心一定会更大的，即使是鬼影子，他也是观世音，虽然是相同一句话，意义也不同了。这个你们可能听不懂了，这是包容心的问题了。

西天取经的唐三藏，对妖魔鬼怪如此包容，你无法想象的，妖怪要吃他了，他在那说：没杀，没杀！还在给人讲道理，这个为什么？西游记这本书，西游记里的唐玄奘，唐僧代表的是心，总看他过分善良，师徒五人是一个人。当时我们看《西游记》觉得唐僧碍了多少事啊，要不是他碍事，早就到了。为什么对于妖怪这样呢？这是指人心的包容，对于妖魔鬼怪仍然可以包容。妖魔鬼怪要是真的包容了，那还是妖魔鬼怪吗？这个问题去品一品咯。

我以后一定会讲《西游记》，这本书帮助我很多，真是一本修行书。

书茶友：有的人气场就是不好，你就是无法包容。

无境书茶：这就是小孩子性格。你就拿他当魔，小孩子也有讨厌的人，小孩子讨厌的人就不跟他说话，不挨着他，所谓的气场不和，这也是跟自己天生的障碍有关，修得圆满要破掉自己天生的障碍，但是你们要是不修下辈子当不了人啊！必须恐吓啦，到了这一步必须恐吓了。

不是说有护法吗？未来科学越来越发达，一定可以证实。护法在你旁边是给你加持力，你属羊、你属龙、你属兔，这就是你的加持。他给你加持，你天蝎座、白羊座，也给你加持，你们现在想这个不过都是没自信的东西。这些加持如果你们听了道理，佛法不修行，要跟你们算账，这就好比，人家也希望因为你的成就一起成就啊，结果你一天到晚睡大觉，他开始折腾你了。所以很多人，以前过的顺风顺水，感觉全世界都在帮他，结果忽然一天什么都不行，很多人有这种体验。这是中国人说的：三十年河东三十年河西。这是什么？不要觉得这些是你应的，所有的顺利，成功、顺畅无阻，要有一份感恩，要精进自己，知道这样的顺利来之不易。指不定以前是怎么修出来的！

有很多人，一辈子都很棒，再看看这些人的德行，那是很不一般的，再去看这些让你的生平和人生，你一定会为他可惜。你会发现他获得永远比他付出的少，他付出的永远比获得的多得多，但你不走近他，不了解他，你会觉得他好光鲜，这就是人生的道理。

所以你们来听《楞严经》好危险的一件事情，搞不好人都做不成了。还有什么问题吗？

书茶友：我的孩子要中考了，每次都罚抄很多遍…

无境书茶：这个问题先放着，当我没听见。

怎么样？都在考虑自己下辈子为人的问题啦。

书茶友：怎样这辈子过得顺当？

无境书茶：我都不知道从哪答，不是说了么，“若知前世因，今生受者时。”人生了人身，上辈子肯定没有做过恶，你现在经历的事情，原原委委，是因为什么发生的，发生的过程当中，你认为怎样，别人又认为怎样，有很多层，一件事情组合因素很多。这件事情结束了，你结束时候的心态如何，别人结束时候的心态又如何，这些发生都是一个结果。这个结果你曾经创造的一个故事没有收尾，那个故事曾经创造的道理你没有学会，所以再让你学一遍，但这个故事让你不断学习，是谁啊？还是你自己。所以我们说因果规律，总以为是外在更大的力量导致的，还是自己。所以人只能认啊。

我们说人死亡之后的四大分散，你们总是想的好轻松的，反正当时候我什么都不怕，就大圆满了，心里各式各样的赌咒一样，跟自己打赌一样了。哪有那么轻巧，那四大分散，身体哪里有点不通畅，就是分散不开，散都散不开，为什么散不开？还是自己让自己散不开。这么一说好了，那我让自己散开，我倒是就是让自己散开，自己散不开我也把他扯开，反正我自己说了算么。那个自己是所谓的心，心性。那是真正的自己，想骗过谁，瞒天过海最容易，瞒过自己最难，经历过的只有自己。

我们总是把这件事想的急于求成，包括修行这件事。一部分人，包括刚才那个大哥那样，觉得自己不可能修成，还有一部分就是觉得自己很容易成。这是两级现象。很多人都有。像释迦牟尼他的成就来自几十世的经历修成，真的以为他就经历了那么一点点事情？

书茶友：前生今世还是存在的？

无境书茶：你问我这个我不知道，为什么？因为这个不重要，我们很多人希望通过前世让自己今世不让自己犯错，通过今世不让来生不犯错，那就是假的，就像锁链一样。锁链围成的一个圈，没头没尾，总以为自己能走到一个开端处。所以很多人想去知道自己前世发生了什么，不让自己回头路，不要说前世发生什么不让今生不走回头路这件事了，你就今世发生的事今世都在走回头路。我下一个决心我今世不再管他，第三天就变了，这是不是回头路，你要解决前世和未来的因果，还是从现在开始啊，你要是看清了现在的因果，以前的也就明白了。所以到底相不相信，你现在天天在分段生死，每天都在。时时刻刻细胞在思维心生，这叫分段生死，起来消失。突然我发现我孩子特别棒，比我还棒，生了，这一件事情生了。过了一天，又说：你怎么不写作业，还在看ipad,死了。

这又是一个轮回，又开始管孩子，管完又后悔，这不是分段生死么？所以佛法所讲，了脱生死，就是了脱轮回，我们总是讲大事情，我去赚一个亿，当然了对于有些人是小事情，我要去造个商业帝国，但如果你当下事情都做不好，你怎么去破生死轮回。你当下一个轮回都破不了，谈什么破生死轮回。

所有的人生都是从当下这个人生开始的。我们现在拿到的剧本已经是最好的剧本了，说药也好、密码也好、钥匙也好，是对自己最有效的。去看以前，那到现在都已经变化，永远无法用以前的事情解决现在的问题，只有现在当下可以。

有没有问题？没有问题吗？怎么可能没有问题？我这话有些话白问，具体的就别问了。

书茶友：精进法门问一下，我坐的时候尾椎会痛，不知道怎么解决？

无境书茶：我不知道怎么回答你这个问题，你自己解决去吧。慢慢你就要躺着，你给我一个不能回答的问题啊。你报名闭关了吗？你这个问题闭关的时候就解决了。

书茶友：如何增强信心？

无境书茶：去相信咯，就这么简单一句话，不是告诉自己要相信，你们要想想自己为什么不相信？问题在这里啊！不相信还不是一颗心的混乱，所以无法相信。当你发现一颗心坦坦荡荡，毫无阻碍，什么你都敢相信。

书茶友：但人还是有是非心在的。

无境书茶：是非心没错，坦坦荡荡跟是非心没关系，没有冲突。是非心在坦荡之上的，人生出来就有是非心，而且这个是非心很一致。 每个人小时候是非心都知道，自己做错了知道。为什么我们会说画地为牢，因为自己有是非心，知道自己错了。这个是非心不是挑别人，是衡量自己的。不是说你这个错，你这个对，这个叫是非心是我们要修掉的。还有一些社会现象，也是有是非心的，比如这件事情发生挺好的，那个事情发生对大家不好，这也叫是非心啊，但这个是非心是建立在包容之上，但为什么说在包容之上的？都是非了还谈何包容。正是因为他知道现在的状态什么样，所以他知道这件事情是行的还是不行的，这是包容心之上的是非心。

所以有的时候当大师很痛苦的，连个不字都不能说，你不能拒绝别人，拒绝别人是因为你有是非心。所以现在大师和痛苦，现在大师笑也不敢笑，哭也不敢哭，被自己框架住了。世间所有差别法，都因你格局不同、智慧不同而有差别。这又是无为法而产生的，因为智慧是无为法。同样一个词是非，状态就不同了。

书茶友：我勇气不够，不知道怎么破除他。

无境书茶：我怎么说呢，给你一点勇气？有很多话，自己都知道路在哪里，但就是不走。今天是泥沙混宴，听经应该如喝一杯清泉，内心产生一丝清凉，但听我这个你们越听越堵的慌，你们的自我太强大，所以清泉变成了泥沙和泥石流。先干下这杯泥石流，让她慢慢变成清泉喽，这个世界既然是因你而展开的，那么自然因你而变化。

