# 当今科学以及疾病定义的局限

中国人有句话：“若知前世因，今生受者时。”你想知道你曾经做了什么，你现在遭遇什么就可以知道。没有智慧看不到，五年之内，量子物理是可以证明循环法则的。接下来的科学如果不结合佛法，那么科学会走到极大的偏见中，会走不出来。这个科学带给人的就只有恐惧，科学的出现那就不是帮助人类，是毁灭人类。

就好比现在科学已经出现了，检查病毒的阴性阳性，检查癌症病毒的阴性阳性，癌症是病毒引起的。这在西方不早就有了么，在你身体里这个病毒呈阳性，那就把你的器官拿掉了，这真是好愚蠢的逻辑啊。

疾病的逻辑也一样，比方自闭症儿童，挑100个自闭症儿童，在100个自闭症儿童选出他们的共性，以此作为自闭症儿童的标准，这是这个逻辑的建立。如果我说的有错，在座的指正。你们聪明点就会发现这个逻辑是反的，它倒过来了。新出现了自闭症要符合这个标准啊，但新的那个自闭症是101个人啊，怎么能算在这个标准里面呢？我是在用逻辑推导，本来就是错的啊。出现5个疑似自闭症的孩子，大家就怀疑了，总归父母都怀疑自己孩子有病。用这个5个孩子的症状对比那100个自闭症儿童，因此来判断孩子是有还是没有自闭症。但这个逻辑就错了，他是这105个孩子，不是这100个样本啊，这是逻辑问题，好简单的问题，所有人绕在里面出不来。

这个世界70亿人口去满足那个100个样本，不用说自闭症了，所有的疾病都是这样判定。例如：高血压、心血管、心律不齐、心肌炎，拿这些样本，这世界70亿人要满足那100个人的样本，这不是很奇怪么？！谁是大的基数，70亿才是大的基数好不好。

书茶友：那应该怎么弄呢？

无境书茶：应该怎么弄？中国人早就讲过，所以从来不讲疾病，中国人讲症状，症状是个性化的，这个智慧中国人早就了。疾病是概念化的，症状是个性化。这有很多实例，很多人并不是这个疾病，但误诊就按照这个疾病去治疗，最后就得了这个疾病，这些是真实发生的。现在误诊的太多了，越来越多人这样存在。原因是这个世界是个性化的，你在这个世界上怎么能找到跟你一模一样的人呢，找不到啊。

书茶友：是不是原因是千差万别的，症状却又是近似的？

无境书茶：不是！就没有人跟你相同，你怎么拿你的症状跟他的症状类比？

书茶友：有一些症状还是相同相似的。

无境书茶：不一样，仍然不一样。就连咳嗽，都不一样的咳嗽。那是因为对医学一点都不了解。你现在就是在逻辑上推理，就算你是在逻辑上推理那也是失败的。小儿百日咳，比方说有的咳了一百天。有的咳了八十天就好了，你说他们是一样的吗？你不能说他们是一样的。

书茶友：这个世间，一个有为法，有为法就是这样的认知方法，另一个是一个无为法，是唯心的方法，现在科学家都是在做有为法这样的事。

无境书茶：你这个说法我非常接受，我们现在社会不就是这样建立的么。

书茶友：我们现在所有科学工作都是有为法，概念不就是这么建立，真的可以治好病，我们不能否认科学价值啊，还解决很多心灵问题，无为法世界没人做得到啊，现在只能有为法。

无境书茶：佛经那句话怎么说：世界因无为观而差别，这个世界真正的多元性、多样性、不同性，是因为无为法而有差别。但是无为你们有一个误区，无为你以为是什么都不为，所以没有人学得明白。

我们现在这个社会大菩萨会出现在企业和科学界，就出现在这两个地方。无为不是你定在那里不动啊。这就是用了，我们惯用的对比，我们惯用的辩证的思维来去理解无为和有为的差别，不是这个意思，这是无为理解错了。既然提到了我必须要说，现在是“楞严一笑”，这个偏见我必须纠正一下：无为法并不是一动不动，无所事事，你什么都不做；有为法，也不是讲你就是不能变化。

释迦牟尼讲的最重要的思想空有不二，现在讲的都是两个，空有不二，无为有为是对立的，所以无法产生智慧。而无为有为是什么意思，她本就是合一的、就是一体的。我们所谓的有为，是包含在无为之内，所谓的无为也包含在有为之内，不然《楞严经》谈什么行愿？谈不上行愿。像刚才我举的这个例子，我不想推翻科学，推翻科学是现在最蠢的事情。我想说的是现在的科学、科学的思维包容心可以更大一些。什么是的科学观与真正科学的头脑？真正科学观与真正的科学头脑就是不排斥其他可能性。

欧洲达尔文时期，欧洲人以为地球是中心（我们中国人那个时候早就不这么认为了），在那个时候是当时的西方科学观。不过后来这个科学观被推翻了，变成了太阳为中心，但也是认为是绝对的、不过科学仍然这个脚步，无法阻止这个世界有叛逆者和离经叛道者的产生，必将把科学的范围一次一次扩大，而真正的科学观是能够意识到科学的渺小。

我们现在最高科技无非是模仿人体。就比如你们几十万砸下去的摄像头，摄像头无非模仿的是眼睛。VR很真实，电影《头号玩家》，很真实，未来一定会有，胳膊捆绑起来模仿相同的感受。我们许多高科技模仿动物体也是一样的，很多高科技都是从模仿动物体得来的，但这些生命存在于科学之前。科学的存在是为了验证这个世界的真相，我不认为科学诉说了真相，我认为科学验证了真相。我活着这个世界上是真相、我的生命会死亡是真相、事情的发展是分段生死这也是真相，科学在不断验证这个真相。

现在量子物理出现，这是非常好的消息，因为量子物理他代表了不确定性。我那天看《引力波》那本书，书腰上有句话写的特别好：能够穿越整个世界的唯有引力波与爱。好棒的一句话！爱不是科学，但爱在发生。科学早晚会证明她，但不是荷尔蒙、不是多巴胺，不然你见谁都爱啊。我这个荷尔蒙到了这个值数，多巴胺到了这个点数应该见谁都爱呀，爱人人喽，你们爱人人也成道了！真相是我只有见到这个人的时候才爱。有人又说了这是气味引起的，真正的爱情产生味道，男人一发情，女人一发情，好了味道产生了爱情。但是如果是这样的话，这个世界上那么多人，人口那么密集，这个气味不熏死你啊。所以说引力波与爱都是不确定性，但这是真相、真的在发生。这个人出现在我生命当中，我没有办法放下他，她真的在发生着，这是不确定，量子物理很接近这样的不确定波粒二象性。

刚才书茶友提出，科学的确在治愈人、的确恢复了健康、解决了很多人的疾病问题，我没有反对他。因为科学就是我们人类共同建造的东西，我为什么反对人类共同建造的东西？！我不是神经病么。西医、医院就是我们人类共同建造的东西，为什么会出现？之前“楞严一笑”讲过的，西医迅速发展是一战之后，世界级别的战争大量死亡、大量人感到无助，所有人的愿望都希望能够迅速治愈伤员，所有人的希望促成了西医以及医院这件事情。但你就此不能说：科学永远正确，科学家也不会这么说。科学能够让人相信、让人信赖就是不断探索真相。但是你刚才说的逻辑问题，你没反应过来，这个逻辑是颠倒的。

中医当然有中医的弊端了，不然怎么会走到穷途末路，一下子被打败，无法复制。现在西医觉得中医好，大量去了解中医，找这些中医谈话，想去复制，最后发现无药可救。原因是这批人都把自己当个神，我这个只可意会不可言传，秘法不可外传，天机不可泄露。这导致中医必将死掉，也是分段生死，中医也是要活过来的，现在大健康就是讲的中医复苏。日本人这方面做得很好，日本人对这方面的探索精神从来没有懈怠过。现今日本的科学考察队仍然不断造访中国，了解中国的药方、治疗方法、中国的功法。你们都想象不到，穷乡僻壤里出来一个会治病的农民，他琢磨出一个治病的方法，你们都不知道，但日本人知道了。日本人组一个科学考察团过来，开始采访这个农民。这种精神，我们缺啊。所以我们买的大量保养品，补肾的、酵素、胶原蛋白都从汉方来的，但日本做到了汉方科学化。不过我们讨论到了技术层面了。

佛经其实这些也没讲，佛经其实是讲心的，“七处征心”阿难问了七个地方，都不是心。在外、在内、在中间、在思想、在眼睛、在眼根、在明暗开合处，一一拔掉都不是心。

佛法要证得的是这个，我希望大家把科学观拿出来，你们去证一下。 像刚才书茶友说没有人证得，我不同意。现在仍然有人不断证得，不然他何以保存，既然不断有人在证得，你们跟这些人又差什么？

书茶友：无为法是修行人修的法，每个人修行的道不同。

无境书茶：你真的可以把自己的执着放一下，你现在偏见越大，你听到我的话全是反对你的话。如果修行只是为了修行，不修也罢。有的时候我开玩笑，你们把打坐当成职业了，你们修行只是为了修行；把数呼吸当做会计了，数呼吸为了数字。修行，反正修了不可能行，反正修呗，看看行不行！这样的想法一直有，不然三祖为什么会写《信心铭》？相信咯。很多人最开始就是不相信的，会认为我不可能得道、不可能证得，就是不相信的，那么你的世界会以你相信的展开，你相信的就是不可能，那就不可能咯。

我们哪一个人不是心愿达成啊，我们自己的遭遇、我们的境遇、我们遇到的事情都是心愿达成，都是自己的愿望啊。这个世界都是你相信的事情的展现。这个量子物理已经证明，当然主流科学是排斥这个想法，但再排斥也没有办法人心不死，你看到的就是你相信的，你听到的就是你相信的。就好比现在就有人觉得我现在讲每一句话都是在反对他，那是他相信的。你相信我在反对你，那么我就是在反对你。我们这个世界会是这样啊，这个科学上是有验证的，你看这个黑板上有个黑点，在座的你们真的认为这个黑点没有，彻彻底底认为他没有，是真的认为不是假的，他就是会消失。

上次我们也讲：千江有水千江月。就像波尔讲的一句话：你不看着这个月亮的时候，这个月亮就不存在。爱因斯坦就跳脚了，爱因斯坦说：我不看的时候，它也在。但是波尔讲的跟爱因斯坦讲是两件事情。波尔讲的如同王阳明讲的那句话是一样的：“你未看此花时,此花与汝心同归于寂。你来看此花时,则此花颜色一时明白起来，便知此花不在你的心外。”波尔讲的是眼见，王阳明讲的是心见，但他们很接近，讲的是我们心中相信的是一个怎样的世界。

就好像现在大家突然意识到自主健康的问题，我自己管理我的健康，我自己保持好健康的身体，这是个社会现象。但这样的社会现象，也来自于我们内心世界的展现。因为越来越多人进到医院心理是担心、其实是紧张的，查出病是难过的遭罪的，所有人都不愿意进医院。自然会创造出新的可能性，这也是心的渴望。从大的社会现状到小的生活现象，全都如此。你心里相信有个神存在，那你永远是凡人，因为你跟神是对立的。所以中国人有句话说：当你是圣人你见所有人都是圣人，你是凡夫你见所有人都是凡夫。中国还有一句话：反求诸己，这个道理说的再多不过了，出现了问题去找自己的毛病。这些由茶馆信心二字扯出来的话题。

讲到现在，中国有很多古籍《水经注》、《山海经》，我们现在多少人把它们当作神话看，对于它们是不相信的，佛经三十二部，多少人是当神话看。对于佛经还是不相信的，很多人是不相信的在修。有人问我：命运到底存不存在，有几个人信命啊？我没见过几个信命的，那不是信命，信的是恐惧而已！我会不会在戊戌年年遭殃、丁酉年遭灾，你信的不是命，是恐惧啊！要真的相信此生都展现完了，像一出戏一样踏踏实实展现完了，你还有什么恐惧？经历该经历的吧，遭遇该遭遇的吧，我没见信命的，所有的问题都是。  
****

