# 释迦牟尼成道过程的深意

释迦牟尼成道的过程，大家应该都知道，我要再讲一遍，很多人把这一段迅速看过去，没有细细思考过这个问题。释迦牟尼他成道，他先以王子的身份学习了算数、文学、历史、医术，这些全部精通。那个时期是以王子的身份，包括他的那个阶层一定要接触的宗教，印度的宗教，全部精通。精通后他发现不是真正的道，他放弃王子的身份变成乞丐，开始四处拜师学习修正，他把当时那个世界可以学习的法门全部学习了一遍，当时那些法门一一讲完没有意义，可以总结为两大类:

第一类：无想定；第二类：非想非非想定。

这两类可以把当时所有法门都囊括其中，不要说当时，其实现在也是，基本上可以把最厉害的法门都囊括其中，当然不包括现在所谓的冥想催眠，这些是冥想类的。

当时释迦牟尼把这两类修行法门都学透了、学精了、成了，他不是学到一半就说：你这话讲的不对，不学了，走了另外一条道。他是把这两类练成了，练成了之后他发现这不是道，发现了之后他又跑到雪山上待了六年（我们大家都知道的六年），这六年就是打坐苦修，一天只吃一个果子，饿的瘦骨嶙峋的，苦修六年，发现这还不是道，所以下了雪山。那他下了雪山之后，跟着他的五个弟子就离开他了。这个五个弟子对于这个师父有了自己的芥蒂，对世间道理有了自己的想法和认知。他们认为苦修或者什么什么才是正途。

释迦牟尼昏倒快饿死了，生命危在旦夕，倒在恒河边被牧羊女救了，给他吃了最上等的乳酪，羊乳，慢慢释迦牟尼身体恢复起来了，恢复好身体之后再去菩提树下打坐。第一天和第二天修成了四禅八定，后面用了六天时间，俱足六种神通，最后他忽然睁开眼睛，抬头去看菩提树。他坐在那里不是一动不动，不像你们坐在那里妄想已经飞到天边去了还坐在那里一动不动，你们那是假的（一动不动）。他平时也是休息的，坐在那里会想这样对不对。释迦牟尼抬头看菩提树，透过菩提树叶看到了满天星辰，因此成道。这是释迦牟尼成道过程。他成道成了什么？这是所有人想问的问题，你们所有人探求的不也是这个问题么？释迦牟尼成道成了什么？说他成了什么——八个字：“缘起性空，性空缘起。”当今修行人拿着这八个字开始修炼修持自己了。

但我们有没有思考过这个问题：我们现在的修持是在拿着释迦牟尼的成果说话，这本身就是件因果颠倒的事情，不是吗？！别人得出来的结果，但这个结果是证明生死问题，释迦牟尼他在证成之前，没有人给他这个结果。他只是在探索，他要探索生死、生命问题。生生死死、死死生生，这是很大的问题，这是所有人都害怕的问题，这是所有人都想参透的问题。不光生命生生死死、缘分也聚聚散散啊。所以说许多女性，一段感情结束后愿意参悟佛法，原因就是她发现感情来的时候那么浓烈，走的时候那么惨淡，那同样是两个人生生死死，突然感觉那生命的意义是什么？很多人是经历了生命的巨大起伏对生命突然产生兴趣。

不过对于这个问题产生兴趣，二千五百年前的人更容易些，因为他们物质简单，更容易一些，他们没有电，这是很实际的一件事情。他们没有外面那么嘈杂的声音，你把两千五百年前的人他们搬到现在三天就死了，原因是声音太嘈杂。杭州上海都有了测分贝的大屏幕，已经很晚很晚了，你的耳朵已经觉得很安静了，屏幕上显示240分贝，但你耳朵觉得很安静，我们现在太习惯嘈杂。我们现在真正的静的环境都没有听到过。经常有的时候到了鸟无人烟的地方感觉没有车水马龙的声音，只有人烟的声音，有动物鸟的声音，到了这里我们就已经感觉很静了，仍然很吵。因为那个时候我们仍在听外在，内在很大声音，听不到而已。所以很多修内观的人听自己内在的声音好大，巨大的声响，那种巨大的声响是匹敌宇宙的声响，但我们听不到。但是释迦牟尼在那个时代意识到那个问题：意识到我们的生命到底是怎么回事情。

但我们现在有太多科学的论证、太多科学数据、逻辑关系，以至于对生命这个问题求知欲不强。现在的孩子的生理课是放在7年级有的是5年级教的，生理课从小就告诉你人是怎么来的，所以对于生命这件事我们没有太多疑惑或者我们以为自己没有太多疑惑，很难看清自己的问题在哪儿，再加上现在信息那么发达，缘起性空，性空缘起，在网页上一输入，一堆的答案给你，你去挑咯，这是释迦牟尼修持十几年的结果，这个结果输入到百度、谷歌里面这些答案到底是什么？你去挑咯。

所以这个世界就是因果颠倒的世界，你们并没有想过去探索生命问题，并没有想过去探索真相问题，我们只是想知道释迦牟尼这个东西好玄妙，他的成果到底是什么，这跟偷东西没什么区别。关键拿了他的成果，到了自己手里还挑三拣四，能帮助我的留下。现在的人学习大乘佛法难上加难，因为欲望太大。

很多人把很多欲望投射在茶馆之上啊，我来这里学习，你能给我什么？我来这里学习，你能给我什么？无论修持也好、治疗自己身体也好、追求长生不老也好，中国一句很有名的道家传出了的话：“若要人不死，必先死个人。”你要是想知道不死的东西、让身体不死，你必先让曾经物质的自己、妄想纷飞的自己死掉，你必须有这份魄力，这是魄力的问题。这份魄力谁有啊？当今每一个人来学佛法惴惴不安，现在人都明白这个道理:万缘放下，这个道理都懂，了缘的么，把自己的执着放下。

现在这些谁都懂，所以要惴惴不安了。学之前把这个先藏好，我要先把欲望藏好，别让老师发现；我学这个之前，我心里先过一遍，我学是可以的，但我追逐的东西是还是要的。学还没学呢，心里先跟自己讲一遍这样的话。学学学，发现突然有一点灵光出现了，道理明白了，突然好害怕：我这是不是要万缘抛下了？不行不行，我这是不是要万缘放下了？我这是还要满足你们耳朵的，再说一句话：没有让你们万缘放下。学的时候那一刻就假想一下，你们都不敢。佛法那么轻易得来的东西吗？真理那么轻易获得的东西吗？你骗的什么？骗自己咯！谈什么学习？！

在这方面现在人魄力不足，勇气不够。其实还能对谁，都是对自己，结果现在魄力勇气都用在身边人身上了，对自己一点魄力都没有，什么都不敢放。不是说真的放，是心里面放，否则没办法学习。  
****

