# 信心的“信”讲的是什么？

你们怎么笑得这么开心啊？也让我开心一下。我看到有很多新的面孔，讲“楞严一笑”，不知道你们前面有没有听过，但是没听过也没有关系，今天我没有往下讲的意思，虽然已经准备好了。不往下讲的原因跟大家说明一下，《楞严经》是大乘佛法，包含了见地、修证与行愿三者合一。“见地”就是对于佛法的认识，对于佛法的理解和领悟。“修证”是你的修行，你自身有没有证到，然后再谈“行愿”。《楞严经》讲的见地的部分基本上讲完了，解也基本上解完了，在“七处征心”与“八还辨见”已经说完了。“八还辨见”也还说了自己的见解，后面还说了这部分内容，不好意思，各位，你们自己没有修持功夫，你们听了白听，我讲了白讲。

无境书茶馆与缘士林禅院所讲的佛法，我们把他化为了义法。了解自己的生命，生与死，生死来往，生命的意义与真谛，这叫了义法。也有非了义法，指的是我要讲的去迎合你们头脑的内容。有很多大师讲非了义法，这是迎合大众讲的，讲行善积德。当然这有非常大的作用，在修正佛法里，积累自己的福德、善念这是极为重要的环节，但是作为划分来讲，我们讲的是了义。了义有个更加重要的自身的环节，就是你们自己的功课有没有做下去，在我看来没有！

新来的朋友，不好意思，不过也是新来的朋友的缘分，这样也蛮好，之前没听过，今天还能再听一遍，之前的“七处征心”和“八还辨见”还要讲一遍，详细的解经典的内容，在我们《楞严一笑》第一卷的书里面已经有了，那个翻书就能翻到了。如果你们自身的修持、见地、行证没有达到，“八还辨见”我再往下讲就是对牛弹琴，毫无意义。再加上你们现在心里面有很多自我的偏见，这个偏见不是骂人哟，这个世界上除了正见都是偏见。学习肯定是挑挑拣拣来学的，这个道理跟我相符我学，那个道理跟我不相符，于是我不学它。今天这样的态度，我心里不开心不学，明天状态好了我再学，这就是偏见。

佛经讲了义、了悟，或者说开悟，之前人都是什么样的人呢？盲人骑瞎马，自己就是个盲人，不知道活在怎样的轮回里，反正遇到一件事情是一件事情。瞎马，对自己的身体，对自己的生命一无所知。盲人对自己周围所遭遇的事件所遭遇的喜怒哀乐也一无所知，这不是盲人骑瞎马么！但如果不做修持，那就是夜伴铃声迟。

但是现今要讲大乘佛法，是非常困难的一件事，每次讲我感触都极为深刻。每一堂讲下来，面对的人群、面对的耳朵给我的反馈，我自己有深深的体会，极为困难。

茶馆大家知道，喜欢讲信心这个词，但是你们谁知道所讲的信心是什么信心呢？谁知道呢？你们肯定有自己的注解了。三祖写《信心铭》，第一次禅宗立文字，那信心是什么意思呢？这个问题，在座的诸位全部难倒你们，我可没有说信心不是没有自信啊。为什么提到自信？是为了方便你们的头脑、方便你们的耳朵。

信心我们不要谈心了，因为佛法三十二部经，几百部经卷都是讲心咯。心不要讲，先讲信字，有多少人能做到信呢？上一次讲《楞严经》在北京讲，当时讲了一个禅宗的故事来自《五灯会元》，禅宗故事讲的是志公禅师别人给他画像的故事。他是梁武帝的老师，梁武帝非常尊重他。梁武帝当时想志公大师如果走了，我没有办法和他朝夕相处，我一定要请一个最高明的画家给他画一幅画像。这样当我想念他，就可以对着画像借物思人。当时梁武帝就请了当时最高明的一个画师，这个画师画什么呢？他专门画一样东西，画龙的眼睛，龙的脑袋龙的身体他不画。请了他给志公禅师画画像，画了到了第四天第五条，脸还没画完，画也画不完，为什么？因为每次一落笔抬头再一看，这个志公禅师跟我刚才落笔的时候已经不一样了，每一笔都不一样，那再修改了。画画的人有自己的修改办法的，刮纸也好，摸浆也好，涂抹掉再来，再来一笔，抬头一看又不一样，一个鼻子画了两天都没有画好。志公禅师是皇帝的老师，谁敢要求他，没人敢要求他，受不了了，画师就跟志公禅师说：“大师啊，我求求你，你坐在那里不要动，不然画不完，对你我都是个折磨。”画画像是很辛苦的一件事情。志公禅师说：“不让我动，怎么不让我动？”画师说：“你就坐定在那里一动不动。”志公禅师说：“好，我听明白了。”画师还在磌笔呢，嚯！一抬头十二面观音立在面前，怪不得没处落笔呢，十二面观音啊。但这个故事《五灯会元》记录到这里结束。

不过现今这个故事讲到这里能行吗？肯定不行啊！现在的人你们太厉害了，你们有很多自己的科学道理、自己学的知识、包括很多修持法门、有很多自己的见解，解《五灯会元》哪会完了，现在完了吗？现在完不了！原因现在的人不信，现在的人信心没了。我没有说十二面观音真的存在，我也没有说十二面观音就可以先显现在你们面前。就信字而言，做不到了。

但信又不是指迷信，很多人会掉入到迷信圈套里面。再拿这个故事做比方，故事讲出来，有人一信，变成了迷信，这个观音真的存在、这个大师真的存在，每天给这个大师供起来，每天给这个像烧香拜佛。我没有见过有人见过，你们也没有见过，都是听故事听来的。掉入迷信又是另一种误区。

所以这个信字就用的很好，单单一个字，看你们怎么去信他了。这样的一个故事出现，信的方式有很多种，就要看自己的智慧开到哪个程度了。现在科学做了很好的榜样，科学好比愚钝的人开智慧一样，真的研究佛法，只单单拿《楞严经》现在科学也不足以把释迦牟尼说的话全部以科学方式都展示出来。虽然不足以展示，但是科学找到了一条自己的路径，用自己的路径的去证实他到底存不存在。当然这是我自己的理解，真正搞科学的人有一些是很排斥这些东西的，但有些人是很接纳，每个人的智慧领域不同，或者信息领域不同。不过我们现在谁做到这一点呢？很少了，其实现在少就是不信啦。有的人说你们茶馆讲的话我们信的，自己该干嘛干嘛。你们更相信自己那一刻的执念，你们更相信自己那一刻的欲望，你更相信这个。  
****

