# 修持自身也要读佛经

那么七处征心，释迦牟尼没有给阿难一个确切的心在何处，也没有确切的告诉你心在什么地方，八还辨见也只是把阿难的见地归还于他，所以叫八还么。

见到阳光，把阳光还给阳光，把尘埃还给尘埃，把黑暗还给黑暗，这叫八还辨见。到后面所讲的就是我见了，佛经里面非常重要的一，你们回去要看原文：

见明之时。见非是明。见暗之时。见非是暗。见空之时。见非是空。见塞之时。见非是塞。四义成就。汝复应知。见见之时。见非是见。见犹离见。见不能及。

这是后面最为重要的一段，这段的意思是：你见到光明的时候，你那个能见的自性并非就是光明，你见到黑暗，你能见的自性并非黑暗；你见到虚空之时，你能见的自性并非就是虚空。很多人读到这里就迷惑了，因为前面讲了很多心物一元的东西，会想：见到虚空就是虚空，见到光明就是光明，不是这个意思，在这一点上我们必须思维清楚，释迦牟尼没有一点不清楚的。

你见到阻塞的时候，你能见的自性并非阻塞。能见的自性，我再给大家解释一遍，能见不是眼见，我们现在总以为是眼睛看见，不是的，用眼看，是器官。能看的自性是：我看了，我还知道我在看这个场景。在座如果有医生，就很好理解，不是眼看，你们测验这个人还在不在，测定标志是脑死亡。眼一翻，看眼睛动没动，拿手电筒照，眼睛还动，就是这个人还在看，这是生理物体本能，神经还在做反应。所以这里，能见就是能见的自性，“我见到光明的时候，能见的自性不是光明，见到黑暗，能见的自性不是黑暗；见到虚空之时，能见的自性不是虚空。”所以打坐的时候，很多人看见虚空，以为自己见到空性，那不是空性，还远着呢，那只心中一丝脱离，一点清静而已。“我见了阻塞，我能见的自性不是阻塞，那么你更应该知道，我看见了我又知道我看见了，你这个能见的自性不是这个。”这是最核心的一句话，这句话如果在座的人听明白了，你们也就明白了。

见见之时。见非是见。

“我知道我自己看见，你能见的自性不是这个。”

我还是很负责的，把“楞严一笑”讲完了，前边把你们骂完了我也爽了，说骂是开玩笑，真的是很着急。南老经常说这样一句：当勤精进，如救头燃。当下这个精进心要像头发烧着了一样，你要有这样一颗精进心才行。每次讲完《楞严经》我都要说一遍，我们现在来到中国，还是人身，着实不易啊！福报，真的都是福报，精进自己，不要消耗自己的福报。这么大的福气，更要如救头燃啊；这么大福气不如救头燃，那就是消耗自己。佛法当中人生有四大难：得人身难，生中土难，听佛法难，遇名师难。

说听佛法难，我们现在听佛法难么？现在书店随便就能买到《楞严经》，虽然说是无数人记录的、翻译的佛经，但总归是像法啊，听佛经根本不难。说遇名师难，释迦牟尼有句话在庙堂都能看到：“本师释迦牟尼佛”。本师有很多种解释，你可以说释迦牟尼就是你的老师；也可以说你的本性这颗心是你的老师。

福报很大呀各位，有的时候真是受受苦心里还会轻松一些。《西游记》里唐三藏取经，八十一难，有的时候真是羡慕他，羡慕他有个苦受，这也是福报。现在人的福报是清福，比唐三藏不知道厉害多少，这样的福报也要给自己敲响警钟了，福报不是白给你，福报是让你更要精进的意思。

以前看佛经是难上加难，唐三藏他福报真的好，生在中土大唐，丝绸之路那么发达，取经没那么难，到那就取了，一个人完成。当然也是很困难的，那么多经书，也是要拉车拉回来的，中间遇到驼队，也会帮他驼一驼了。他可以直接看到经书经文，并且可以有兴趣翻译经文。我们现在听到著名的“观自在菩萨”，那是他翻译，他的福报真是好。那个时代的人不是人人都能看到佛经，在更远的时代印度佛经是禁止外传的，佛经传入到中国是要吃死罪啊。

这个事情你们也可以当作故事听，《楞严经》怎么传过来的，印度的大师把肋骨皮割开，把《楞严经》藏在皮下，这样传过来的一本经书。传进来不是所有人多能看的，只有王公贵族才能看。但我们现在人好容易，手到即来，所以变得很不珍惜。那么在“楞严一笑”里面，今天所要讲的最重要的一句话已经跟大家说，大家回去一定要再去看原文，不要只听我讲就过。 

有的人会说，修持了就不看佛经。错！你在修持的过程中会遇到很多困境，人生也遇到很多选择你不知道的，那么去在佛法的教义上检点一下验证一下，那上边都有记录的。

后边释迦牟尼还有一句话也是非常重要的：

云何复说因缘自然。及和合相。汝等声闻。狭劣无识。不能通达清净实相。吾今诲汝。当善思惟。无得疲怠妙菩提路。

他这里面说，不能通达清静实相，不是说你们都不行啊，不是这个意思。前边有因缘的，原因是你们全部跟随声闻所走，这个在七处征心也说了：“聚缘内摇。趣外奔逸”。缘，攀缘心。现在听到外边的声音了是一个缘，外边喇叭声是一缘，风刮进来也是一缘，我们现在把这些缘聚合起来，让内心摇动。一出现声音，怎么这么吵，现在有的热、有点困，这叫“聚缘内摇”，让自己跟着缘分摇动了，这叫攀援心。“趣外奔逸”，所有的思想、想法。趣，不是单单觉得有趣，当然你们现在所有想法都是觉得有趣，即使是你们悲哀愤怒的想法。这些想法都向外发散，这叫“趣外奔逸”。“汝等声闻相随”，跟随着这些外界环境而动，心也随之这些而动，那么才会不能通达清净实相。他这个法一点都不玄妙啊。

“不予声闻相随”自己的思想可以停止，瞬间获得清静，这一段讲完了。“见见之时。见非是见。”你们现在听像绕口令对不对，但这句话整部《楞严经》核心部分说完了。佛经前面也有说完的部分：“一时佛在舍卫国”，这个“一时”把《易经》的内容也说完了，什么是“一时”？分分秒秒这叫一时。不是说下午3:50，佛在舍卫国。一时讲伺时而动，与时相随。《易经》所阐述的内容也是这个，教人如何伺时而动，如何与时相随。《楞严经》的文字太美，中国人把经文翻译的太美，所以我们就掉在美的文字里面，包括《圆觉经》，就以为好悬了。但其实讲得字字真知灼见，没有虚幻。这就是所说的“楞严一笑”了。

哪里需要补充一下的？

