# 止语让瞬息万变的世界安静下来

书茶友：老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。这句怎么解？

无境书茶：上次讲过这个问题，学习儒家思想也好，佛法也好的思维方式的问题。我们都知道五四时代是反儒学反佛法的根基，《心经伪证考》就是那个时期之前写出来的。他们用了一个线性逻辑，例如：A=B=C, 于是A=C，但是佛法、儒家道家思想，需要拉倒一个立体思维去理解。立体思维是：一个平面是二维，立体是三维的，立体包含无数二维，是讲万物并育而不相害。不然你可以在这些道理当中找到很多互相矛盾的话，例如：说无人可渡，但也说渡众生，这怎么回事？不能理解是因为没有理解到核心，追逐所说的这些话的现象，自然不能理解。一会儿让我渡一会儿让我不渡，到底让我渡不渡。所以不要去掉进一个让我迷惑的地方。当你自己没有明白的时候，你一定会遇到让人迷惑的方向和区域，那这一份迷惑放在那里放一放。现在人学习精神不足，要放到以前说，你要好好钻研他，是一回事情，怎么好好钻研，一个字一个字的钻研，看不懂就一个字一个字的看。

渡。众。生。这三个字到底什么意思，这叫钻研精神。放一放就是给自己一点时间，等待这个问题通过其他层面智慧的增长迎刃而解。这是学习中国文化、佛法的非常重要的思维方式。你不能说一步一步来，出现这个道理是假的，而是全部保留下来的。

书茶友：那是全息的看？

无境书茶：全息，最讨厌这两个字，什么叫全息？没有一个人能全息，静都静不下来，定都定不住，谈什么全息！你是问问题题还是讲是你的想法？如果是想法，你就等一等。

书茶友：我是刚才你说的问题的想法。

无境书茶：我跟你讲一下，我们人看世界总以为看到的是一个世界。你这个问题放到艺术家的思维就很好理解这就话，就像画家同样的场景就画的不一样。如果先在研制出了这样的仪器就能立刻验证这句话，把我们大脑电波图像信息化，立刻就会发现在座没有一个人是相同的。你们听了相同的话，但完全不是一样的世界。刚才为什么说让你等一等，你刚才说的这句话，在座所有人听到的也是不一样的。包括在座举手的这位书茶友，他听到也是不同的。

这件事有位书茶友亲身经历了这件事情，有位参加的书茶友说了自己的爱情的事，她一听，觉得自己经历过，站起来分享了自己的想法，她分享完，在场的人都茫然了，那位有爱情困惑的书茶友也茫然了。因为完全不同，有的时候我们的很多看法，很多见解那是在我们头脑世界里构建的世界。但是正因为我们的世界不同，我们的这个世界才精彩，把这句话记住，记住之后过一段就明白的。等一下，你先别说话，因为你一说话，我说的这些你就跑掉了。

有的时候太关注表达自己的想法，但有的时候话一出去，你大脑就变了，你内心想法立刻发生转变。这个在佛法中也有提到，翻译过来：我们的意识一念的展现就像万花筒转了一下一样，你的世界就换了一个场景，这在佛法中叫“一世界”。而这个世界我们是相互影响的，所以如果真的走进修持路线的人，你们慢慢会发现，自己的一个念想，本来的一个事情变了，就是从自己一个想法开始。你不用去剖析他的世界、他的想法，因为他是完整独立的个体，你的世界的发生是你一个念头带来的一个事件的转变。这个念头包括话、语言，一句话带来的影响，最直接影响的是内心。现在有一个法门是止语，止语就是不去表达，不仅仅是不去说，肢体也是语言，写字也是语言，止语就是跟别人拒绝交流。这个止语就是让自己瞬息万变的世界瞬间安静下来，你们真的练习过止语就会发现，止语三天以上你自己的心会安静好多。

有位书茶友止语一个月，被我骂了一顿，核心在心这里。如果你们明白了这个问题去练习止语，那么欢迎；如果你们是为了证明自己，要去练止语，赶快停下来。就是这样的一个道理。还有什么要补充提问的？

书茶友：我有一个提问，不知道对不对，想要一个你的解答。也是提问。

无境书茶：你等等吧，你先让自己这个想法放下咯。

书茶友：你刚才说念头改变，心会变，但我觉得是心改变了，念头才会变。就像刚才说念头出去了，会影响心。

无境书茶：我是就刚才那个情景说的，我们当然可以说心改变了，念头就变了，但心怎么改变？我们之前有个很有名的故事：波斯匿王观看恒河水，他看了那么年，几十年过去，到现在六十多岁，人在不断变老，但他能看的看没有不同，一直如此从未动过。比如我们人做梦，从小做到老，我们人在变老，思想在变成熟，我们梦境在变化，没有一天是一样的一直在变化，但是我们能见梦的这个见没有衰老，没有产生视角问题。释迦牟尼讲的就是这个，所以你刚才说心变了，念头改变，能见之性这个见都没法变，心怎么变，见是在心上生的。心是体，他是用。变的就是思想而已。所以刚才说，心还能变，没有能变的东西了，就没有修的方向了，心指的是本心。

“无始，精静元明”。无始，没有开始。精，真精，叫精原体，像声波一样一阵一阵的。静，安静的，清静的，清静之色事锭色，深青色。我们生在南天布州，是南天王的楼梯阶，是锭色。不是太阳光照过的天，是浅蓝的天，那是因为阳光照进来的原因，没有阳光天是深青色，接近于黑色，是清静之色。这是他的台阶。还有人说，西方极乐世界，中国很多迷一样的故事让你参透的，一个人要去西方极乐世界，你去那西方干嘛？一个人跟疯子一样，那里漆漆黑一片，你去那里寻什么快乐。不是黑色，是深青色。元，明，光明，明白，有人比作日月。你的心性不变不动不沾染。有的人说心境的变化产生了念头的改变，实际上不是心境，是意识状态变化产生这些变化，也就说智慧的高度产生的变化。

书茶友：那扩心无量指得是这个心吗？

无境书茶：这个心指的是包容，本心无法阔。扩心无量指得是包容心和格局。我们很多人修小乘佛法，有修成的，虹化之身，这个我们都见过，都有录影的。这个小乘没有入世，当然这里不乏入世之人，那么入世你面对世间繁杂琐事，你的包容力在哪里？

书茶友：那就还是说扩心无量是意识方面的扩展？

无境书茶：格局方面的扩展。像我们今天在的地方主人就是讲易经的，易经落到人身上，就讲的是人的格局，不是讲命里前程，命里前程这是格局之下的东西，格局之内有诸多定数，在定数之下再有命理排列。

格局就是扩心无量，讲格局有的人只能装下一个家庭，有的人格局装下一个国家。不同格局产生不同命运不同生命安排。扩心无量就是阔这个，格局不是不变的，是变的。

书茶友：那命运就改了是吗？

无境书茶：我不回答你这个问题。

书茶友：我又重看了《楞严一笑》，“心”提到很多次，在讲的过程也提到很多次，我就糊涂了。

无境书茶：我知道，我也苦恼，我苦恼就苦恼在要满足你们的耳朵。我不这样的讲，哪会听《楞严经》的会越来越多。我要是说心不变，好了，下次不来听了。总归要说变，骗一骗你们咯。变得，心境转变，总归你们来了，我是天下第一大骗子，你要去实证咯！庄子有句话说的非常好：书不过语，语不过意。

什么叫书不过语，你们在做从第一讲就开始听，你写下来的话和当时讲的话没法比的。语不过意，语言也是个界限啊，语言的出现把我们无限的意识框架住了，西方有个很有名的故事《巴别塔》讲的就是这个，由于语言交流的不通，出现了原罪和战争。意：意识的传递，讲的这话，背后有个意思，这个意思是最核心的。佛法四不依也是讲这个：依义不依语，依法不依人。那么心到底如何，到底是变还是不变，看你相信哪个了，这是靠自己智慧来判断了。

释迦牟尼在悟到之后就想涅槃，这个时候感动了大梵天王，他下跪释迦牟尼：你虽然了悟生死，但世界上千千万万人还在苦难当中，希望你留下来。这时候释迦牟尼说的这句话很重要：我证得的道理没有可说的，无法诉说，只要语言表达出来的那就已经不是佛法了。佛讲佛法，既非佛法。只要语言讲出来的，就不是了。并且我所悟得的东西，人人都有，每一个人生来已经清净圆满，唯一的差别是他们不知道自己是圆满的，我又有什么可讲的。这是这个故事后边非常重要的部分。可以说现在这个时代大乘佛法一定会再次兴起的时代，也一定会没落的时代。

今天大家来听【楞严一笑】，真心感谢大家了。感谢你们愿意听这部经典，这部经典愿意讲的人少，《楞严经》可以说灭尽世间一切妖魔，照妖镜一样存在，但是她也是真正将释迦牟尼悟到的精髓所全部传递出来了。现在这个社会，你们愿意听，说感谢你们听这部经典，愿意听的也就这些。

愿意让更多人了解生命奥秘，去从生死中解脱出来，不要说涅槃大圆满，从恐惧中解脱出来，这是莫大善行啊，所以如果你们愿意去行这个善，就继续去跟人讲讲你听的道理，但是讲，要虚心去讲，不要因为什么都懂。不要听了只当做听了，听了要用上。我有的时候愿意说，我更愿意等待，听的人不必过多，有的时候我有这样的想法，有的时候来听的人会有很多偏见，会拉低我讲的速度，我刚才讲的很多东西就是为了打消别人怀疑。我对于讲的东西有绝对自信，就算一个人不来也没关系，我自己弄下来，藏在一个地方，让以后的人去发现。以前有人做过这样的事情。

所以其实是希望各位珍惜了，现在有什么问题？没有问题挺好，很多问题也不让你们问。

书茶友：快乐什么意思？快乐怎样协助这个学习？

无境书茶：快乐就是快乐，快乐是讲生机，刚才讲的无为法有为法，无为法什么都不做，那不对，说快乐了是有为法，又不对，王阳明说：乐是心之本体，但你们现在体会不到这“乐”，都体会的是happy,high，在世间行事当人要快乐了，让人充满生机的去生活，让人看到生机的地方，不要看到忧愁的地方。就像刚才说的，修不到，那就没有希望。所以讲信心和快乐，信心和快乐也是中医里面，中国传统思想里核心，这就是生命科学。中医治病也是，治你的生机，把你的生机调动起来。禅医两分钟写的，这个季节，要服大热的药，这个季节可以，但冬天你要吃大热的药就血崩的，这就生机所在，现在这个季节热他活的下来，热药可以调动身体里面懈怠的机能，但在寒天热药就不行了，这就是生机的学问。喝茶也喝生机，以前抽烟也抽是生机，不是鸦片，很多烟叶对身体很好。烟叶在佛经也有提到过，修行实在静不下来，南方有神草，把这个草烧起来，去让人清静一下，都是助缘，都是生机啊。中国那个时候产生的生活中的都是讲生机。

我们现在人不快乐，这就是真正的问题，进学校，一到入小学就愁，也不想小孩长大，孩子进到学校也不快乐。去医院不快乐，没有说医院不好，快乐就是这个时代的生机咯，刚才讲了好长时间的信心，你们也都听到了，这也是生机，相信自己可以，这是最初一级，再说你相不相信别人，你相不相信《山海经》、后羿、神龙、嫦娥，月亮里面有一只兔子在桂花树下倒药。庄子讲的那些神奇的境遇你们相不相信。

有的人问我：你相信地心里有没有人类啊？那他也是不相信，他要是相信也不会来问我。或者问我：太阳上有没有人啊？他要是相信也不来问我了，这种问题最闹心，你不知道的时候就不知道咯。这是相信的另一个层次，佛法的上上智慧，当人的智慧展开的时候，你相不相信，讲做人先做自己喽。

