# 自身修持的重要性

再说修持，佛法修证是最重要的！不是听道理。不是笛卡尔说的：我思故我在，这是西方的理论，他们认为我的存在跟思想在一起的，所以西方认为人是物质的，并不是这个。在佛法当中，修正是最重要的环境，为什么现在信的人越来越少？相信生命有真相的人越来越少？相信这个世界真的有个真理存在的越来越少？原因就是修正的人越来越少，踏实的人越来越少，大家都跑来听道理，道理一学就会。把这个音背一背，这个道理谁不会讲，把这个背下来，你出去也去开一个“楞严一笑”，只要三寸不烂之舌在，总归能讲。现在更方便，三寸不烂之舌都不用，你会打字就行了。

但是佛法不是道理不是鸡汤。但是你们心里太多偏见我必须讲鸡汤，我非常无奈，我必须讲自信、快乐、成功咯，必须灌鸡汤啊，不灌鸡汤没人听啊！讲治愈疾病，总归是发糖咯。

佛法不是道理，不是西方哲人的思想，不是现在所想的这些一家一派的道理，佛法不是。佛法是需要我们实证的东西，没有一句玄的话，全是实在的话，甚至连玄的东西都没有。但有些人喜欢翻译的玄妙，也是当时的人为了满足当时的人的欲望。

所以在佛学里面，有一句话，学佛的人都知道：释迦牟尼在的时候叫正法时代，他不在了，他涅槃了叫像法时代，像法时代之后就是末法时代了。有个人预言讲说，也有人说这是佛陀的语言：《楞严经》消失的那一刻就是末法时代的到来。你们不要觉得我讲《楞严经》是吓唬你们，我心里压力很大的，讲的不好变成末法时代了，但讲的好又没人听，因为满足不了你们的需求和欲望。

那么既然不是道理不是思想，她是这个世界的科学运作，整个宇宙的科学运作，包括人身体的科学运作，既然如此就必定存在以身证法这一项。用自己的实践自己的努力去证明。你别管释迦牟尼说的对不对，他对不对我不知道，那是他说的；他说的对不对，我也不知道，那是他说的。但你要说的对不对，你只有自己以身证明才能说他说的对不对。

身体力行去证实他，所以修证、修行、证明是《楞严经》第二个重要的事情。

第三个：行愿。光证明不可以，《楞严经》是大乘佛教，大乘佛教有个最明显特征是行愿。你不能都修行好了，躲到神山老林里面，万缘一放，涅槃归西，那个是小乘。大乘行愿是最重要的环节，修成了，可以把这些全盘放下，去出走进人间，走到人群当中，把这个道理传播出去，这是行愿，这是第三个阶段。《楞严经》一本这样我们看到的加上注释很长，三个最重要的环节全部包括了。

第一个：见地。我已经讲完了，七处征心、八还辨见讲完了。但是在座的各位修持的又如何呢？曾经有一位禅师说：你不要讲你修成了什么？这个人在面前站一站就知道了。你成没成站一下就知道了。相同的道理，你们自己功夫做的怎么样，你们坐在这里看一看就知道了。

我在这里不藏私，其实你们细心去发现，在座有整理过《楞严一笑》文字的，文字听打过的，在很前面就讲过两个法门，上一次还讲了一个法门：观世音法，是让你们做事情时候用的。两个法门释迦牟尼讲过，他老人家不藏私，我也更不藏私了，

第一个：安那般那呼吸法，呼吸法很有名，但踏踏实实练的又有几个人？！谁都知道呼吸，反正各有各的讲法了；

第二个：不净白骨观。我早就讲过了，大概第四讲就讲过了。

安那般那呼吸法，为什么要练习呼吸法？释迦牟尼成道有个很重要的环节，这个环节是：一个人若身体不健康，若说成道是不可能的事情。 你连禅定都做不到，禅定那也不是成道，禅定是禅定。一个人身体如果没有到达健康状况，超然于身体、肉身困住状态。解释一下，你们现在犯困，是被肉身困束。你们觉得有风，也是被肉身困束，现在这么轻微的状态，你们都没有办法摆脱，不要提病痛了，一痛更没有办法摆，一痛止痛药就找起来了。

超脱肉身困束就一定要修安那般那，我这已经把安那般那格调降低了。为了勾引你们学，安那般那，观呼吸，众所众知。在座各位我不知道你们的修行法门是是什么，有很多自己的修行法门，你们的法门我不知道，我没有办法去评论，但茶馆就是讲呼吸法，这的确是释迦牟尼所传下来的不二法门，他也就讲这一个，还有不净白骨观。没了！

安那般那讲呼吸，这个呼吸是什么？这个呼吸就是我们人体的风大，地水火风四大。在《楞严经》当中会讲地水火风空五大。但这一块你们现在听不了，身体没有修持到位，意念没有到位，听不了。讲出来就全是限制，听了对你们来说全是那些境界，对你们来说毫无益处可言。

我们人体的风大是最近于空，所以地水火风空，他的排列是有顺序可言的，这顺序是科学的。人体内的风大，是遍布身体所有细胞的。我们测验出细胞含氧，氧还不是全部的风大，风大比氧更多一些。在中国人的学问来讲，很简单两个字：气脉，大家都知道。通这个气脉，通那个气脉，这是所讲的气脉。那么安那般那，最初的就是修持我们体内的风元素。但是在座的有几位天天能做呢？基本上都是想：没事，我还有明天。没关系还有明天等着我呢。这个事情比较重要，我要先做，安那般那我可以等。大不了我睡觉可以做。也是很实在的话吧，结果睡觉一闭眼就过去了，什么安那般那，般那安娜是什么都不知道。

气脉的通畅，我不愿意讲通畅，一讲通畅，你们又要通气脉了，这又不对了。但身体的风大运行良好，才能带来你意识境界的超然。一个人身体不好，思想清静、意识想专一专注是很难做到的。大家都知道专一专注是什么感觉，你们的专注很短暂，专注一会儿就意识到了，你意识到自己专注的时候专注已经消失了。专注最多两个小时，古时说的一个时辰的专注，谁还能有？基本上不太有了。专注一件事情还有其他想法在飞，大多数都这样的，这跟自己身体修持不到位有绝对的关系。

曾经前一段时间涅槃的，或者说西去的梦参大师，我也不能说他涅没涅槃。梦参大师他之前做了肠道手术，做好了肠道手术要每日灌肠才能排泄，因为肠能力下滑了，每天灌肠，所以肠道通畅了，脸上黑色的斑都淡下去。这之后他跟他的学生分享了一件事情，这个肠每天很干净，结果想法也清静下来了，你想乱想都不可能。这是他身体实证的方式，这是他用的灌肠方法。但我不建议在座的你们灌肠，灌肠你们肠子完了。这个结果证明：身体的轻盈对于意识思想有很直接的关联。但身体状态这样的良好，不是能够通过外界因素干预的，外界因素能干预的也都是假的。外界因素干预，干预到这里，那其他地方也有出问题，因为我们身体要取得自我的平衡。

身体一个部位不好，那是整个身体失衡的现象。例如：肝脏不好，那是整个五脏六腑失衡了才会导致肝脏不好。现在药物和科技越来越发达，是可以直接干预的，干预好了肝脏，其他的生态系统失衡。所以这（灌肠）也不对，他不能是以外界干预的手段，一定是自我的练习、自我的坚持和恒心逐渐达到的。

现在更加麻烦，我们的法门太多了，那天在国际书茶会还听到，一个人站起来说催眠怎么怎么样辉煌，法门太多于是你让他静心不太可能。原因是他一听这是释迦牟尼说的安那般那法，那他要练一练，练了一段他又说：我是不是应该观身体啊？我是不是应该观念头啊？观完念头他又想，我是不是该冥想啊？不要说妄想了，在修持的方法上就开始打转了，这方面都没办法有恒心和定力，这就是现代人遇到的困境。

大家如果不相信我说的话没关系，我讲的所有的话都可以是错的，你们有自己的坚持，可以！我建议你们把你们坚持的法门修成，然后再看这是不是正途正道。像释迦牟尼学一学咯，他修了十几年错误的法门，但他很踏实，全部修成。无想定，修成；非想非非想定，修成！全部苦修修成，这样才有资格说话。这个是佛法当中为什么现在人会遇到这么大的阻碍，这是其中的个别因素。

像上一次，讲到股票和银行存款，在做的人已经开始慌张了，心里挂的东西太多。很多人开始学这个是为了找解决问题的办法。《楞严经》也讲了解决问题的办法，人家都说了，但说了你不爱做啊！就像上一次有个书茶友问我：牙周炎怎么办？这个肾的问题，这个肾的问题就是睡觉颠倒晚睡晚起。解决这个问题很很简单，就是早睡早起，其实醒着的时间是一样的。但这位书茶友不愿意做，他觉得没关系我满口牙掉了没关系，这是现代人对生命的执着，也挺好。

解决问题佛法当中当然有了：“离一切相。即一切法。”《楞严经》当中的，但谁愿意啊，谁愿意离一切相啊。告诉你了，方法就在这里，做不做方法就在这里。很多人，那就算了不愿意做，绕个远，再兜几辈子再说了。“离一切相。即一切法。”其实也是今天本来要讲的佛经当中的内容。

现在我们的问题太多了，自身问题太多，并且我们现在人很聪明自己都知道自己的问题在哪儿。经常有人跟我说：我就是执著心太重，很多人都知道，或者我就是这个欲望放不下，很多人来听经之前，这句话已经摆出来了。我经常心里想，你都知道了，你跟我讲这个干嘛呢？你是为了我赞同你，你就是让我说句这个，这有什么意思？

“离一切相”，“相”究竟是什么意思？这个问题先放在这里，不掰碎了讲。

在今天的原文里面阿难也说到了。因为佛陀总是跟他说，一切都是因缘聚合，难道真正的本我不是因缘吗？他抛出了这个问题，释迦牟尼跟他说：这些不是指本我。阿难对佛陀说：你说我们这个能见的作用，必须要具备四种缘—因虚空因光明因心因眼。因虚空就是这个虚空，光明大家都知道，因心与因眼就不多解释了，大家都知道。四种缘分聚合，这个是讲世间万物所生因缘道理，但这并非是人的自性本体。

我们世间万物所生必须要有四个这个因缘聚合才能生出来。因虚空，你必须在虚空的环境下，必须要有空；因光明，这世界必须要有太阳，有太阳才有温度么；因心，心就是每一个生灵的本心，每一个生灵都有，所以佛说万物平等，佛真是有这个平等意识；因眼，眼不是这个眼睛，眼是孔的意思，一切生命无孔不生。

这是佛法讲的科学，这个科学放在现在才可以理解，在这个世界上你找不到没有孔的生命。我们人有孔，不要说7孔9孔，毛孔没了人也没了。再微小的生命也因孔而生，所以眼是孔的意思。这是科学，现今科学到了这个程度，所以有一些道理可以解释出来。

我上个星期预言过，接下来量子物理五年之内，可以证明因果规律，这就很厉害了。五年之内，就能证明世间的因果法则。不是你们想的因果法则，因果法则是循环法则。不是你们想的迷信：我这辈子说了谎，下辈子拔舌头，这是迷信。因果法则是循环法则，但这个循环规律要看生命长度了，我们的生命按100岁来算，这个规律300年循环一次，我们100年的光阴看不完整。很多人说一说因果bow shit，扯淡，那是我们的眼光不够高明，我们生命如果可以扩展到500年，300年的因果就能看到。

当时一个人很认真的问我这个问题，我说：种瓜得瓜，种豆得豆。他当时觉得你这个太low了，觉得这个答案我也知道。但其实他不知道，我只能跟他讲这样的因果法则，因为我们人只能看到这样的因果法则。我跟你说你看不到的，有什么用么？！我跟你讲你看不到的增加你的依赖啊，一点用处都没有。

那么，在佛经里面也讲了，到了末法时代，人的寿命递减到只有一岁，然后再增加到八万四千岁。到人寿命八万四千岁这个时候，弥勒佛才会出现传法步道，到了八万四千岁 的时候还可以看到更多因果，如果真的够聪明，你们现在就能听的懂了，因果何须用眼来看啊！  
****

