# 楞严一笑，胜似无情却有情

刚才提到了宇宙的生命科学观，这句话我们先放在这里，我们看下[歌词](https://lenyanyixiao.gitbook.io/index/untitled)。

这个歌词里面我先挑出来几句说。“迥然银汉横天宇”，还有一句“珽珽谁跨丰干虎”，再有一句“天涯目送飞鸿去”。事实上这些都是宇宙生命科学观。

那天在少林时我们聊到，如果说地球是个生命的话，它是个什么生命形态？地球的确是个生命，不但地球是生命，金星木星水星火星太阳都是生命。我们总以为生命只是我们、动物、生物，我们总以为这些是生命。不是的，这个生命范围太小了，有生有灭都是生命，自生自灭都是生命，第二句话更为精准一些。那么宇宙也是自生自灭的，它也是生命，所以说宇宙的生命科学观。但《楞严经》的宇宙生命观是放在心性本体后面来讲，最开始是阿难问心在何处，讲心的七种辨识。

放在心性本体上来讲，就串到我们前面说的非自然。自然是什么？春夏秋冬即为自然，这是规律。今天我打了一口井，明天井能冒出水来，这是自然。非自然是什么？非自然是春夏秋冬是由我定，不但可以春夏秋冬，还可以夏冬春秋，还可以冬秋夏春，都可以，这是非自然。放在心性本体之后来讲宇宙生命观，这个就是宇宙是由心所造，世界的一切都是由心所造。宇宙的生命科学和自己的生命科学没有什么区别。

你们上过禅医课的神龙，现在就能反应过来了，之前对应过的，人体结构和宇宙结构。当时你们肯定不理解我这是在干嘛，现在应该开始一点点理解了。作为禅医来讲，这些是必须要懂的东西，才能成为禅医。

“迥然银汉横天宇”，银汉是什么？银汉是银河。银河是什么？我们的宇宙是银河系，很小的，我们指的宇宙就是银河系。“银汉横天宇”，银河横过来了，怎么横啊？我在地球上怎么看银河横过来吗？这就是个问题了，这就是宇宙的生命科学观。当你的生命不是这个生命的时候，不仅限于此的时候，这个事实上就提到了一种超脱的视角。

“珽珽谁跨丰干虎”，丰干是一个禅师，虎是精进勇猛。丰干虎是说这个禅师，他的品行是精进勇猛的。“珽珽谁跨丰干虎”，是谁在精进勇猛啊？懵了啊？我现在问你们一个问题，刚才都吃饭了没有？谁吃的那顿饭？你们要想是我吃的。刚才那顿饭我吃的，那个“我”你们现在找找看，找得到吗？找不到。是谁跟男朋友爱得死去活来啊？那个自己你们现在去找找看，能找出来吗？找不出来。我生了个孩子，几年前是谁生了孩子？那个“我”你们现在找找看，找不出来。你们要说他在记忆里，这是假的，你这个记忆拿出来我看看，那是幻。“珽珽谁跨丰干虎”，谁啊？这个人到底在哪里？这个也是宇宙的生命科学观。

“天涯目送飞鸿去”，这个是法常禅师圆寂之前说的一段词。江山暮色，太阳落下，他要离开了。太阳落下在禅诗当中，基本代表前往西方极乐的意思。太阳落在西边，西方佛是阿弥陀佛，接引生死的。“江山暮”，代表他要离开了。“天涯目送飞鸿去”，是他要离开了，是谁目送飞鸿去？你们看的都是“飞鸿”，你们应该看“天涯目送”，是谁在目送？这个就是宇宙的生命科学观。

这几句事实上是整首词最重要的几句。为什么说它最重要？这几句是了义的。

再看其他几句。第一句，“此事楞严尝露布”，“露布”是什么意思呢？把遮盖在上面的东西全都扒开，让事情的本体全部裸露出来，布是布施。楞严讲的是露布的道理，它把东西讲得非常明白透彻了，扒得精光让你来看，没有遮掩了，这是“此事楞严尝露布”。“梅花雪月交光处”，梅花、雪、月，这是一个场景，交光处是这个光影交合的地方，也有人说这是明心见性的那一刻，或者说这是个非常惬意非常优美至高无上的美景。“一笑寥寥空万古”，看了后句，前句应该就是明心见性的意思。“蝶梦南华方栩栩”，这是庄周梦蝶的故事，曾经的事情像南柯一梦一样。“而今忘却来时路”，我们有一首诗：走着走着就忘记为什么出发，你们千万不要放到这里来理解。“而今忘却来时路”讲什么呢，忽然全部明了了，来的路和接下来要走的路消失了，这表了一个当下。当下，没有过去也没有未来，但我这么说事实上就没意思了，你们去参吧，“而今忘却来时路”。

这就是这一首词，非常棒！现在我们再听一遍这首歌……

现在听就多了几分情感。这首词看了之后，大概也回答了你们刚才的问题，这叫“胜似无情却有情”。所以说，刚才说的“纯情即堕”跟这个是截然不同。现在的人，是纯情即堕，没 有达到这样的境界。如果一个人达到这样的境界，他的情是不一样的。所以，你们看了这个， 你们会觉得这人无情吗？不会，大概你们就明白了。 《楞严经》事实上讲情感的部分不多，所以这部分我会结合《圆觉经》的一些东西来讲。尤其现在这个时代，这是女性化的时代，很多人为情感所困，包括男人。现在女人很强啊，有 人说：英雄争天下，美人争英雄。这笔账算下来的话，天下都是女人的。男人也是，都是情感问题。这种时期，物质问题基本上都是二流问题，真的深陷其中的都是情感。所以《圆觉经》以后也会单拿出来讲，但现在讲楞严的时候，讲到情感部分，会把《圆觉经》融合进来， 更助于大家理解。

