# 你是真的“空空如也”吗？

学佛不是迷信，学佛也不是修神力。这一点偏见必须纠正过来。现在我们经常听到一句话叫神通，我看现在人都没有神通，都是犯神经。难道不是吗？哦，我连接到什么东西，那不是神经病吗？哦，我看到这个地方有什么什么，那不是神经病吗？现在的基本都是犯神经。神通不是这个意思，神通是念不动。的确，佛经也有谈到神通的，但是没人理解，所以都以为现在这些人的特异功能就是神通。神通是一个人到达入定的境界，他的一念不动，就是念纹丝不动，一念不生，在这样的情况下，会出现神通。现在的神通都是动念，忽然连接到谁， 忽然什么管道出来了，忽然哪儿又有个光，这是动念，那都是神经病。我看玩弄神通的人，没有哪个有好下场，到最后都是精神崩溃，然后离开。所以，对于佛法的这一份偏见，一定要纠正过来。

我们人的大脑有 12 组神经，解剖学就会讲的。12 组神经两根一组，一共 24 条神经，对应了 24 节气，也就是说一个节气一根神经会比较活跃。深的我们不说，这 24 根神经是连接宇宙的，刚才你们听了宇宙的生命科学观，总之听了这个概念，我现在说这句话，你们能稍微 理解些。所以说茶馆要做 24 种茶，它对应每一个节气的，但它不是神通茶，是养生茶。因为我们人到了这个季节，大脑的这根神经比较活跃，那你身体会有反应，这个茶是养生茶。那么，比如说 24 根神经，完全连上了宇宙的磁场，那么会发动起神通来，这是佛经上说的， 可能吧，有可能是我乱说的，但是大家不要去追求这个。现在这个时代这个现象慢慢消失了，之前有很多人学佛，他是追着这个东西去的，追着这个通那个通去的，所以导致现在人对于学佛或者佛学有很大的偏见。现代人迷信科学的这个观念再起来之后，它会立刻变成一个钟摆，摆到这边去，以前的种种都变成错误了，事实上这个法没有错，是学的人学偏了，学到歧途上。

所以现在很多人一听静心，大家是敬而远之的，或者更常见的是一些高知，他们会比较回避， 或者说禅修，那都是比较回避的。这是曾经那些追求的人造成的一个后果。有一些人就问静心能不能静出什么问题啊？要是有人静心静出问题，是这个人心思不正，他净想着这来个通那来个通，他一直想着这些通，他肯定出问题，静成神经。静心不会出问题，静心就是休息，静心是一种科学的休息方法。你要静心能出问题，睡觉也要出问题了，都是休息嘛。这是一个偏见，希望来这里听的人，能够把这个问题搞明白。

那刚才说有些人今天就是没缘分来，没办法，那我就再强求一点了。昨天我们在车上还说“空空如也”。孔子不是老师吗，孔子说老师空空如也，现在人都是空别人不空自己，都把别人给空了，自己丝毫没空。那天在研习社群里讲的那段话，我说事实上到了那天晚上就算一个人没来，我也没多大关系。对我来讲没有什么，但是对你们来讲真是损失。空空如也，讲什么呢？空空如也，讲自己的得失，不是谈不谈得失，谈不到，但是为别人着想。你们也都可以做到啊，去空自己，别空别人。所以现在我们要讲《楞严经》，必定要讲到空的。但是研习社的人应该知道，以前我们破过空的，破什么空，破你们心里的空。你们心里是空别人不空自己，那个空必须破，不破那是大邪见、大偏见。所以那天说空空如也，但不代表毫不在乎，或者空空如也不代表不在意。你像有些人他就是没缘分过来，那我就再强求一些了，因为不来的确是损失。

现在的人道理听太多了，但是真正能够了义的听不到，越来越少。以前，另一位无境书茶讲我们是能够把禅宗重新发扬光大的，那是必然的，这点我丝毫不觉得夸张，因为如今讲了义的人太少了。为什么希望你们听？希望你们能传播呀，就靠我这一张嘴巴能讲到哪里去？地球上 80 亿人，你们只管中国人不管外国人了吗？今天来了两个翻译组的我很开心，依然是一样的，要传播出去，靠我们的力量那是不够的。所以，下一次我就再强求一些了。

书茶友：顺着我插一句，怎么看待期待，期待是要拿着还是放下？空空如也不是不在乎吗，那还有期待吗？

无境书茶：就像刚才她们问的这个情是一样的，你们现在的期待还是期待自己，就是你们现在的在乎还是在乎自己。我在乎别人，那也是因为我在乎我自己。那空空如也在乎什么呢？ 所以我刚才也说你们一个人都不来我也没什么，只是真的觉得可惜了，那我就“楞严一笑”啰！

书茶友：这个破自己的空还是很难破的。

无境书茶：当然难破（笑）。

书茶友：怎么把在乎自己这些东西能够转化掉？

无境书茶：我们一步一步来，今天是序章，是前奏，一点点来。有问题很好，把这个问题放在这里。像刚才说静心，先做过去，30 分钟你分开都可以。早上醒过来的时候，闭上眼睛十分钟，中午累了闭上眼睛十分钟，以后这些要求要逐渐给自己加起来。怎么把自己空空如也？这是所有修行人最终追求的一个目标。但是到头来发现，其实空也不空，就像这个叫， 空如来藏，不空如来藏，空不空如来藏，不过我们现在说，那没意义，总要尝一遍。

像你们现在这个身体都不达标，知道吗？你们现在这身体只能不空如来藏，身体一定要逐渐调好。我看你们现在没有人早上起来打卡了，坚持打卡的人越来越少。你们不要学我，我是日夜颠倒过来的，一般我的一天是从下午开始的。这个是要以后，那随便你们了，现在不要这样，现在还是要早睡早起。首先，身体这是一个硬性指标。

另外你们要纠正偏见，现在有很多人自大，因为现在人太聪明，认为道理听懂了，那就可以了，不是这样。世界的法则，它的运算，我现在说白了给你们听，是由你们自己算，没有一个外在的力量给你们算，没有的，这个是由你们自己算。你们很多人就想，那我自己算，那岂不是更耍赖了？我无所谓了，反正都是我自己决定的。不是哦，你们现在根本没有办法理解，这是自己决定的；也根本没有办法理解，明天我发生的一切事情，都是我自己早就决定好的；没有办法理解，分段生死到了下一段分段生死，是我大概这之前就已经决定好的。你没有办法理解，这都没有办法理解，你们怎么还能以后自己给自己做主呢？做不了主。

人在离开之后，神识离开肉体，也就是神识离开一切的火大。这个叫暖寿识，意识离开身体的暖意之后，那就全凭意识自己来排演一切的因果规律。到了那一刻，一分不多一分不少， 都是自己该得的，好也是坏也是，在那一刻，总归自作自受。我们现在自大的自我，认为一切都由自己这个自我拿主意，那是因为你还有身体在。总以为还有明天，所以我们做一切改变的时候，都以为我还有下一次。那是因为身体还在，身体是自我的，它会支撑你的这一部分自作主张。但是当人离开身体之后，当你进入下一个分段生死的时候，中间这一部分过程， 佛教说中阴身，还没到中阴身，在中阴身之前，由你自己演算一切因果规律。到了那个时候一切不受控，也就是说一切不受自我控，一切都是自性的排演。说这些，你们以后慢慢品吧， 这也是想讲了义经的一个原因。就是现在人总觉得没关系，总觉得万一呢，万一我就是那个偶然呢？这也是一个想讲了义经的原因。

刚才说到把身体弄通，道家就是这样的。佛家讲心，末不末法的，事实上都有正法，正在其心啊，真正的佛法是讲心的。道家是从身到心，道家有这个叫斩赤龙降白虎，这就是说童男童女，他们就喜欢从童男童女时候就开始练，童男童女是事半功倍，等到七七四十九岁之后，那是事倍功半，结了婚就是中间打折。道家是以这样的身体通透来达到成道的目的，那好复杂，没意思，现在人没那个时间也没那个环境。然而事实上一切最终的一个目标都是回到自心上，自心自性。所以刚才最开始讲末法，你们不要以为末法时代就没有法了，事实上不是的，仍然有。不要以为末法时代就没有佛了，你的自性就是佛，都在自己身上，只是环境更加困难而已。那谁让你们来了呢？来了就克服呗！一定是有更大的原因才会这样。

道家说斩赤龙降白虎，赤龙就是经血，女人的经血。赤龙是血，白虎是气，降白虎什么意思？是一个人不生气，生气不是生怒气，你们现在一听生气都以为生怒气，不是的，五种气都不能生。学了禅医你们听这个很容易理解，这五种都是气，悲是悲气，喜是喜气，这些气都不能生。所以有一些修道家功夫修偏了的人，连个屁都不敢放，以为自己放屁就是漏气了，要不漏气就要中毒了。道家的说法上，说人一生气，就是猛虎下山，要把你吃掉，要吃人的。吃人什么意思？就是人开始损耗了，所以我们才有寿，有寿命长短，产生损耗，产生了消亡， 猛虎下山吃人是这个意思。就像《金刚经》里面讲降伏其心。降伏其心，跟降白虎斩赤龙所要传达的核心是一样的，但是因为文化环境不一样，讲述的人经历不一样，或者是对这个道理的体悟不一样，所以讲出来的方式不同，但最终都是一个目标。

有些人有的时候就问，他自己适合修什么法门，信什么宗教啊？这个最好你自己出去，看到哪个顺眼就进去听一听。因为人的因缘不一样，宗教不能以高低来论断。高低论断是这个人总站在最高处来评判。那不科学的，太自大了，没必要这样。所有的论断和看法，你要把自己和对方拉在一个平行线上，我们在一条线上来论断。

所以在这里，因为我们接下来要讲的是佛经，但是很多人有其他的信仰，其他的宗教信仰，包括线上的人，希望大家不要有这样的局限和概念，被这些束缚住。像有一天我让有个人去静心，他心里烦，他就是不静，只知道说自己烦。这件事情让我忽然意识到一个问题，静心不是唯一的路径，静心并不是每个人唯一的路径。当然它也是唯一的路径，这是两个层面的事情。

所以在这里我们讲佛法的同时，我就想，这就变成一个杂货铺，要儒家我们就给儒家，要道家就给道家，要释家就给释家，要耶稣基督就给耶稣基督，看你们想选什么？不过在接下来的这段时间，我们讲《楞严经》。

书茶友：线上的一位书茶友问，自己说话一直都是嘴比脑子快，说话不经思考直接说，而且说话时比较直接，让不熟悉的人感觉很强势，想通过一些方法改变。

无境书茶：人啊，就是这样，人总归觉得自己不好，然后要去把自己的什么东西抹掉，装个其他的。不是这样，不需要改变，而是你自己去拓宽自己的心量，一点点拓宽自己的心量，也许这个习惯还在，但是不知不觉地就多出了一份选择。忽然发现这一刻我也可以婉转地讲话，也可以直接地讲话，自如了许多。他现在这是不自如，但如果想改，那改不了，改到最后自己话都不会讲了，因为这是性格啊。人千万不要去想改变自己的性格，那就好像一棵梨花树要改成梅花树一样，那不行的。拓宽是什么呢？自己是一棵树，我这里有梨花树也有梅花树，这叫拓宽。

那么这个人遇到这种问题以后反求诸己了，遇到什么事情，提起一个觉知，停三秒钟，然后再说，他说出来的话自然而然会变化一些。不过现在倒的确出现一个现象，有人开始会标榜这种方式，就是不在意别人的想法，什么脱口而出，然后标榜成心直口快，我这个人很直爽。这根本不是，直爽是你知道这句话该不该说，真遇到了一个坎上，事实上你说出来会有反效果，但你知道有反效果，那一刻你还是选择了说，这反效果反在自己身上的还是选择了说，这叫直爽。

他那就是不在意别人，不在乎，那不叫心直口快，说得重一点那叫自私，在乎自己爽不爽， 这不是直爽。反求诸己吧，最后反求诸己会反到疯掉的，发现原来全是自己的毛病。那一刻就离拓宽心量不远了。人都是这样的，拓宽自己哪有那么轻松，都是一点点来的，要问遭了多少罪？去群里问研习社神龙反求诸己的过程。

书茶友：为什么说末法时代人很聪明，然后人心会坏，那天在少林寺也听延琳法师说生化人，就是以后用科技造出来的生化人非常聪明，就是很坏，这是为什么？

无境书茶：大脑的发达不代表真见真识，这句话说出来，现在还是个概念。举个例子你们就明白了，一个大脑很发达的人，他可以把很困难的一个方程式非常快地算出来。但这个方程式是真理吗？是真见真识吗？不是，它只是一个片面，大脑运用的永远是片面。所以当一个生物极度聪明的时候，极度大脑发达的时候，它运用的片面就非常极端。

说人坏，为什么坏？有可能他坚持的是正义呢？但你看现在一切的战争都是因为正义和平而打响的，为了保卫和平，于是发动战争，这是所有战争的口号。这是不是坚持正义？这是一个片面上的运行。当把善举无限发展，到最后变成不善的人都得死掉，这是不是片面的运行？大脑的运行永远是片面的。所以到了极度聪明的人类出现的时候，那么这个世界会产生各式各样的冲突。因为大脑是不合一的，心是合一的，但大脑不是。大脑想的东西永远是我想的，我想的肯定不是你想的，也不是他想的，那你们想的也肯定不是我想的。在这种情况下，所有的战争都要出现了，说坏是这个原因。

书茶友：所以说佛法就是“了”的唯一途径。大脑只是在自我的一个层面，有的一个层面，不全部的、不完整的。

无境书茶：是的，但是在这个时代下，我还要补充一句，心是“了”的唯一途径。现在佛法的标签太多了，而且都是负面标签，所以在这里必须补充一句。但是有一点我分得非常清楚，一定要记住，包括未来听的人也要记住：佛法、佛教和佛学这是三种东西，我讲的是佛法。佛教我没资格讲，我不是出家人，佛学我不是学者，我也讲不了，我不做这个佛上的学问，所以讲的是佛法。法是由理与事合一的，称之为法。所以很多大师他文化程度很低，但是他明了之后依然能讲佛法。这个不在学问深浅而论，但是有境界之分，这个要说明白。

书茶友：有时候反求诸己，但似乎找不到对的点。

无境书茶：反求诸己不要争对错。尤其反求诸己的时候，更加没有对错。如果你反求诸己，觉得我这件事情是错了的，那么以后别人再出现相同的情况，你会非常的反感，因为你认为这是错。同样反求诸己，你永远也找不到对，什么是对，找不到的。就好比，有位书茶友进地藏王菩萨殿的时候有和尚要钱，心里生了一个偏见，认为这是人家贪图钱财。那这个时候反求诸己知道这是自己的一个偏见，但不要去分对还是错。因为你知道自己是偏见，难道以后没有这个偏见就是对了吗？如果这样的一个想法一生出来开始找对错，你要在头脑里面绕好几百个来回了，到最后就把反求诸己给忘记了。反求诸己不是反对错，反求诸己是反言行，所以学这些东西，这儿一定要清晰，言行和对错事实上是没关系的。我们以为有关系，事实上是没关系的。一切的言行只有合适与不合适之分，它都是在当时的那个环境下产生的。那你当时那个反应，如果真的放在了一个贪图钱财的庙宇里面，那它又变成对的了。所以对错那是假的，反求诸己反的是自己合适还是不合适？这个事实上也是变通，不要去找一个标准答案，永远不要去找，这标准答案是不存在的。

书茶友：大脑是否只有情绪，没有情感？只有心才有情感？

无境书茶：大脑也有情感，大脑的情感是自私的情感，但心的情感跟大脑没关系。这就要分了，有因缘分，有感应分。只要是大脑反映出的情感，都是为我、为自己的。我爱你，那是我爱你，我可以爱你我就可以不爱你，我啊，主语在这里了。我喜欢这个杯子，我就可以不喜欢这个杯子，这个情感是大脑的。但是有一些就是一见钟情，它就是心上的一个反应，一句话还没说呢，这个人就是喜欢，一眼就是投缘，也不光男女之间，朋友之间也是这样的， 就有投缘之分，这个是心上的。这个就是有因缘分了，以前的因缘带来的这样的感应。还有一个就是感应分，感应分就是心心相印，心和心的照射。这个人产生出了这样的情感，这边感受到，那么感受到了跟对方产生了同样的情感，这是感应分。但是这两种情感的展现是截然不同的，因缘分的情感往后会开始带动大脑，感应分是脱离开大脑，大脑之外的东西。就像我们有一种感应分的情感，就是自己在拜菩萨的时候，你们的情感就是感应分。拜菩萨那一刻有很感动的时候，那种感动就是感应分。总觉得有一种包容，有一种震撼，有一种心心相通，这个就是感应。

书茶友：那之前说的“纯情即堕”的那个情是大脑的情，是自私的情？法常禅师的那首词， 那种情感是心的情，是一种大爱？

无境书茶：“纯情即堕”的情，是大脑的也是脏腑的，都是，你分不出来的。真要去分没意思，也不需要，因为不分才科学。

书茶友：随着人的提升，会不会自然而然地去往大爱呢，或者说往感应分的情感在走？

无境书茶：在进步的话那是的。不分才科学是什么意思？有一句话，即佛即魔，佛和魔只是一线之隔，这条线也有也无。这是不分，这没法分，这个没法分就是刚才说那空不空如来藏， 也空也不空。你像说，大脑的，那是不是脏腑的，也是也不是，它分不出来。纯情即堕是私情私欲，像你刚才说，人开始进步之后，会不会有大爱产生，那是必然的，不产生都要产生。所以你看，我们说相由心生嘛，你看一个人怎么样，看脸就能看得出来。你看一个得道的人，他那张脸一定是很包容，他一定是让你看了很感动，一定是这样的。那这份感动是谁的？是你的也是他的，这时候到底说有没有这个情在，有吧。但又说有没有这个情在，你一走他转眼就忘了，那有没有呢？不能说没有。因为你再一出现，它又有了。这个就要聊到之前说波尔的那个月亮，看不见了它就不在了，但一看见它又在了。我们再往深层次说一点，它到底在不在？这样讨论的话，它是不是也是一直都在，它仍然也是一直都在。你不看它的时候， 它在不在关你屁事？你不看它的时候，你的心在别处啊，你的心又不在月亮上，它在不在没什么关系。你只要看它，它就在，那它就是一直都在嘛，这个层面上来讲一直都在。实际上就是看的时候在，不看的时候不在了。这分几个层次来说的。

书茶友：经常说佛魔一线间，这个魔到底怎么解？

无境书茶：我们换一句话说，道高一尺魔高一丈，魔总归是比佛要高的，都是一心所生。你心里有了佛，才会有魔。就像那天有人问关于成佛，当时我回的是成了佛的人大没意思，那是因为有成佛就心里有佛。人家佛法上讲四大皆空，全都空了，还有个佛在啊？四大都空了哪来的佛，这佛是泥土做的，还是水做的，还是风刮出来的，是什么做的啊？有佛那不都是心里有？如果一个人心里有这个佛，那自然有魔，而心里的魔自然是比佛高出一丈。所以真成了佛啊，这人大没意思，笑也不会笑，哭也不敢哭。有一次我调侃一个人，他说自己成佛了，我说你成的是石头佛还是金佛银佛，那人大概觉得我是神经病。

书茶友：我们在这条修行的路上，是不是经常会觉得一种混沌的状态？有很多事情和讲的这个东西也没非要搞明白，因为就觉得可能就是先搞不明白，所以不求甚解，也很混沌。

 无境书茶：你总是对你自己有要求，你因为对自己太有要求，以至于你对自己没有要求，没有要求还是一种要求。你把这个想法放一放，没有对的事情，除非你大彻大悟了，就算大彻大悟了也没有对的事情。所以不要想把它搞明白，在这之前全都不明白。你再回头看看，这儿哪有几个明白的？没有明白的。你不要想着搞明白，总想着搞明白，那永远不明白，为什么？因为想着搞明白永远在未来，那永远是未来进行时。

你说的那个糊里糊涂，这要恭喜你，你知道自己现在糊里糊涂，你已经开始明白清楚了，在这之前你都不知道自己糊里糊涂。他们都经历过，开始变得糊里糊涂，那是真开始清楚了，看得到自己原来是糊里糊涂的了。因为一个明白的路径，圣经里讲就是荆棘路。

书茶友：就是觉得其实挺难受，难受还得受。

无境书茶：茶馆那个大招，熬过去。

书茶友：我昨天晚上看电影《无问西东》，看的时候也觉得难受，第一句说如果你知道了你这一生，你还要不要来，我当时的感觉就是很难受啊，荆棘路啊，但是你没有选择就受着呗。如果有选择的话，你还有没有勇气来？我觉得我现在的话，我是没有勇气，可是这不是给你选的，是呈现的。

无境书茶：而且这呈现，说来很讽刺，所以有时候我一看这“楞严一笑”的题目，就觉得很讽刺。笑谁了？笑自己了。还能笑谁啊？要来嘛不想来！那又是谁让你来的？还是自己来的。

书茶友：最近尤其晚上睡觉的时候，就能听见自己的心跳，我也觉得我的心其实很不稳。

无境书茶：跟你讲，你这个往下发展，那都是一种法门。我们说观音菩萨观音菩萨一句话带过去了，观音菩萨观什么？观音啊，这是修耳根的一个法门，耳观气海。最开始你听到的是心脏跳的声音，如果这个时候你掉到难受里了，因为感觉自己不均匀，只要这个感觉一出来，你就开始往身体的感受上跑了。如果你就一直听下去，听着听着，心脏的声音逐渐弱了，变成了血液的声音，像那个高速公路一样，跑车跑道一样，有来有去。再静一静，血液的声音没有了，你听到的是气大的声音，身体里的气运行的声音，那就像海浪一样。这叫耳观气海，这是一个修行法门，是从耳来入的。

克里希那穆提他也提过这样的一个修炼方法，但他的方法跟这个不一样，这是向内听，他是向外听。坐在这里，你先听着房间的声音，再往远听更远的声音，再听更远的声音，不断不断地把自己这个听无限扩大，无限扩大，这也是一个法门。

你能听到自己心脏的声音，说明那一刻蛮安静的，怪不得你痛苦，最近静下来了。

书茶友：什么是无情却有情？

无境书茶：人世间的情感啊，本来就很难说清楚，讲不明白的，其实这种讲不明白也是很混乱，纯情即堕，就是堕于这种混乱之间，不清不楚不明不白。明白了是什么呢？知道为什么会这样，知道前因后果。所以明白有一个境界叫“无漏”，无漏境就是不但知道前因还知道后果，那就是无漏。明明白白，但这些情在不在呢，仍然还在。释迦牟尼当时了悟之后，他是想离开这个人世的，但是他的弟子求他不要离开，他也就不离开了。这是不是情呢？也是情。不过这种情就很难用我们现在的七情六欲去概括它，概括起来就变得张牙舞爪了。《圆觉经》整部经典都在讲情，她把情分开来讲，前因、后果、如何形成、怎样分类，讲得一清二楚。就是因为情啊，是世界上所有人都在沉浮的一个东西，都在这里面沉浮着。就像前面说的笑话里的那对母子，南方少见，北方不少见，北方的情和南方的情表现形式就不一样了。吵着吵着突然就冰释前嫌了，一点都不记恨，很难去说清楚这种情感。不只孩子是这样，人和人都是这样。

书茶友：那种明白，无漏，知道前因后果，可我们做不到啊！

无境书茶：为什么做不到？做得到。这个世界上这么多生命，人最做得到。唯有人得天独厚，他面对的障碍是最大的，但到最后他能够彻头彻尾地明白。神仙都不行，因为神仙太舒服了，好自在，那就难了，难以彻悟。像动物下三道的更难，因为它们情欲不全，也难以彻悟。但人是俱足的，在情欲上来讲是俱足的。从自性上来讲，所有生命都是俱足的。

书茶友：那得要修成了，当下在面临情感问题的时候就明白不了啊？

无境书茶：当下不是面对情感问题，那是面对情感。比方说受控制的情感，这是情感，不要把它看成问题，要不然你永远也走不出来，就只是去经历。像吵架的夫妻，只要把吵架看成问题，那么离离婚就不远了，因为它变成问题了。吵架的夫妻，如果把吵架只是看作吵架，一点儿事情都没有。我看有些夫妻，吵架吵得很有味道，没人在他耳边吵了还受不了。现在的人总是抱有一个问题思维，那就把所有不顺心的经历都变成不好的、需要解决的了，事实上这些不存在解决。

书茶友：那都是经历有什么不同呢？在明白或者不明白的心境下，去经历那个情感？

无境书茶：不同的是，明白，是你吵也行不吵也行，生气也行不生气也行。你知道他为什么吵，你也可以理解他为什么吵，是真正的理解，不是思维上的理解。你陪着他吵是理解他，不陪他吵也是理解他；你生气是理解他，你不生气也是理解他。不明白，就是吵了，就是看你不爽，吵啊，那也没关系啊，但不要看成问题。就算这辈子不明白，落得个生活有滋味呀，夫妻之间不吵架，有什么意思啊？

书茶友：今年跟母亲吵架有几次比较严重，心里对彼此是有间隙的。面对妈妈的时候会比较不耐烦，但事后又觉得不应该对妈妈这样。

无境书茶：你不用跟我说间隙，先把那个间隙放一放，先就每次和父母吵完架之后的后悔心态来说，为什么后悔啊？一个是我们从小被教导说要孝顺父母，不能顶嘴之类的，然而不是这样，后悔是因为有感情，所有的后悔都是来自于感情，这份感情并且很深。坎坷在感情上的，无论跟父母还是老公吵完都会后悔，那是因为感情很深，才有这份后悔。每当这个时候产生了这样的后悔，让自己提升一些，真是只有提升自己了，你不能原地踏步啊，提升自己去包容她。

但是对父母是很难的，真的很难，但还是要往前走。让她知道你已经是独立长大的成人了，让她放下对你的期待。基本上被骂的都是因为没有满足他们的期待，放下对你的期待。你注意间隙，那个实际上是假的，都是一阵儿，早晚会过去。因为那个感情不会变的，间隙是当时还在疼着，余痛还在，过去的快慢而已。面对这样的情感唯一的路径就是提升自己。

在座的都是女人，都有子女，或者未来都会有自己的子女，要会当妈妈。在人的七情六欲来讲，没有恒古不变的情感，恒古不变的是未发之前的那份情。所有的情感都是由一种情化生出来的，化生在不同的五伦关系当中，展现了不同的情感，但都是会变化。要求不变那就痛苦，像妈妈如果要求女儿永远是个乖女儿，那你就痛苦。当妈妈要会当妈妈，这份母女情以后必然要转变为朋友，孩子长大独立成人了，那就是朋友关系了，你轻松她也轻松，大家都开心。但也不是那种普通的朋友，那不是六亲不认，那是一种宽容。尊重她，那不是朋友么？她的事情不干预，那不是朋友么？现在的父母认为你不管长再大，还是我的女儿，她看待这个女儿，不是爱而是控制。你的小孩管不了我来管。一手包办、一手遮天的父母，孩子很痛苦，自己也痛苦，这样的父母满腹牢骚。孩子长大了就应该让他离开自己了，再不让他离开那就是自私了。你总想把他归为己有，那怎么可能呢？我见过很多这样的父母，非常不愉快，当子女要会当子女，当父母也要会当父母，孩子和父母都是在学习，只能要求自己没法要求别人。

书茶友：有时候会看到父母的那份控制欲，然而她也没办法控制我，我看到她背后的那份失落时，自己也不能完全放下，所以就有些纠结。

无境书茶：这是父母自己的路，没办法，你只要做到女儿该做的就行了。不光是自己有自己的路了，他们也有他们的路。你总是想大家都好，这个需要破。这样的大家都好，最终把自己拴住，别人不好还是得不好。但是这个破不是说把这些抛弃，是转化。你看我也是希望大家都好，也是从你这样转化出来的。

以前我看过一句话：你想要这个世界好，你就要接受它的丑陋。你想要这个世界美好，你就要喜欢上丑陋的东西。有时候人会把自己关在一个美好的空间当中，然而这个美好空间是自己构造出来的，但世事常态肯定不是这样的。有美就有丑，放在更高的眼光来看，这个丑也是美的。其他事情也是一样，它自然有美的一面，只是暂时无法看到，给自己一个空间了，不需要去渴望这种美好的发生，那跟逃避丑陋的发生是一样的。这个一点点转化了，不是一天的功夫。这要经历事情了，一点点转化。

你们性格当中所有的特点，都要去转化它，不要去修正它，那是你们的特点，那是你们精彩的部分。

情感，你不要去琢磨她，你琢磨是琢磨不完的，因为实在话太长。很多感情是没法琢磨的，就像研习社里，大家各自散落在世界各个角落，这样的情感又是什么样的情感呢？你们之间又有投缘不投缘之分，甚至有的很深很深。但细想想，才一年多，不想的话，像一辈子了。你说这是什么情感？没法想的，当下这一刻永远是最好的解药。佛教里讲轮回，将轮回都变成捆绑了，没意义了。当下，就是最好的解药。以前跟自己的母亲是姐妹，这一世跟自己的母亲是母女，佛教里讲轮回就把原因都归到姐妹那一世里了。不是的，你当下母女的这段关系实际是最好的解药，而且唯有这一条路可以走，就活在当下。

书茶友：我特别容易纠结怎么办？

无境书茶：纠结，就是找到自己。纠结的解决办法就是找到自己，你自己是怎么想的，问问自己的心，我到底想怎样啊，按照这个来。

书茶友：刚才说让我们把身体修通透，怎么做？

无境书茶：空什么，你们不要去空身体，你们不要去空念头，出现的这些现象你们空不空得掉？你们空反了，你们跟着现象跑，空其他的去了。不要，出现的这些现象能不能让它过，而自己的这个觉不动。所有的现象出现，出现好了，静心这么去做。人真的心静下来，身体也好了。静是非常科学的休息，生命科学里面，她是真正的生命源头，静心时的那个宁静是生命真正的源动力。西方人不懂得这些，他们认为生命在于运动。

静下来的时候，自然会有各种各样的情况发生，因为身体不好啊，但没有关系，把这些相空掉，这就要问敢不敢了。说修行修到玉门关，那很厉害了，到现在为止，我没见到几个人修到玉门关。玉门关在后脑勺玉枕这个地方，这个地方修通那是非常痛苦的，要有足够定力的。用这件事情做一个比喻，比喻身体其他地方在调整的时候依然是很不舒服的，不要担心，它依然是一个相，幻相，让它过去。诸相非相，四大皆空，是用在这里的。感觉不动，自己的这一念不动，不要去想我又是怎么了。很多人见到点东西，认为自己入了道了，不要随着它跑，那都不是。空到无法再空，空到空不掉，所有的幻相都让它过去，静心守住这一个法则就够了，我已经说完了。所以你想把身体弄通，先静心吧！

