# 这个时代，我们为何还要听讲《楞严经》

说讲《楞严经》，其实这是一部可以讲一辈子的经。它基本把所有的佛教形式，禅、净、密、教、律，把这些佛教形式的核心内容全都囊括进去了，这是《楞严经》。

关于《楞严经》事实上是有很多种说法的，梁启超那个时候站出来说：《楞严经》是一部伪经。因为那个时期的人，时兴一个学问，叫“考据学”。也就是说，他考据下来认为这不是印度人所讲的语言，这明显是中国人讲出来的中国话，而且行文过于优美，于是他考据下来认为这是伪经。有一个说法，说《楞严经》是由印度大师般剌密谛，从印度把这部佛经带到中国。那个时期的印度，法律禁止佛经外传，如果你把自己国家的佛经传出去，这在印度是死罪，是要直接杀头的。那么当初这位大师是把肋下的皮肉割开，把经书藏在了肋下皮肤的皮肉里，带到了中国。现今的人体会不到那个时候带入经书的人的艰苦，体会不到，所以自然对这部经书升起了很多揣测和猜疑。特别是在当时，举国对中国文化失去信心的时代。

有一个预言，关于末法时代的预言。什么叫末法时代？说佛在这个世界上的时候，由他亲自讲法，我们称这个时期“正法时期”；佛涅槃之后，他留下了经典，留下了佛像。你们不要以为佛像是像佛，现代人这是大误区。刚从少林寺回来，你们不要以为寺庙里的佛像是像佛，不是的，佛不是长这个样子。佛像，什么叫佛像？是佛的表象意义。他所想传给后人的这些表征意义，这叫佛像。那么依托着他的经典，这些佛像所在传法，这个叫“像法时期”；那什么时候是“末法时期”呢？这个“末法时期”有个标志，这个标志就是《楞严经》传进中国之后，它将是第一本被毁掉的经书，没有人再去读它，没有人再去相信它，当这样的事情发生后，这个时期开始叫“末法时期”。所以，有人去质疑《楞严经》，我们不用去关注他。

那么末法时期，有三个表现特征，叫“小三灾”。一个是“兵役灾”，打仗；一个是“病疾灾”，生怪病，谁都没有办法治的病。癌症马上要攻克了，接下来就是精神疾病。这个东西大家谁都不要染上，染上了谁都没办法，只有自己走出来，这是“病疾灾”；还有一个灾是“饥馑灾”，体现为环境污染问题，粮食减少，水污染，未来的人战争就是为水而战，那么这叫“饥馑灾”，这是“小三灾”。还有“大三灾”，风水火灾，这个风水火灾是可以毁灭整个宇宙的，非常的可怕。

当然，她毁灭了还会再生，这就是生命科学问题了。那么，会留下少数的几个人，再去繁衍人类，再去建起新的人类的一代。新的人类的一代，人类的寿命会变得很长。在末法时期， 人的寿命是变短的，说草木都可以杀人。但是，新的一代人类寿命是极长的，平均每一年长一岁，直到人的寿命长到八万四千岁，那个时候，就是弥勒菩萨下生人间传递衣钵之时。这个是讲末法时代之后了，这在《弥勒菩萨下生经》里是详细记载的。

开篇忽然讲起这个感觉很沉重，但我们还不是末法时期，现在《楞严经》还是被大乘佛教极为推崇的一部经典。包括我们以后肯定还会讲《楞伽经》，《楞伽经》是极具禅宗核心的一部经典，达摩用《楞伽经》来论心、论境。

我们这次讲《楞严经》用了“楞严一笑”这样的题目，是有其中的深意的。一个是现在的世界是一个轻松的世界，但你说轻松，我看没有人轻松，然而这个世界的物质条件足以让一个人非常轻松。我看很多人每天都很闲啊，在佛经里面人家问佛祖，怎样才能是成佛的人？“闲 而无事即是佛”，那你们都成佛了，但我怎么看一个个没有成佛的样子呢？那么佛经里面也讲，我们现在这个时代是颠倒的时代。何为颠倒？以前人过得很苦，人没有这样的清闲，早上起来你就要为这一天的生计打算。真的，你们想象一下，这两天我们在嵩山上没有水的日子，就已经过了几天了。你们再想象一下没有电呢？没有水、没有煤气呢？那个时代的人是这样的，活得很苦，但心很自由，他们的心找得到自由的方向。现在的人颠倒过来了，是颠倒的一代。说现在的人活得很舒服，物质条件很舒服，甚至足不出户，什么东西都能送到手里来，但是心不自由了，这叫颠倒的时代。

像现在这样的时代再发展下去，人会变得非常聪明。我们现在还不够聪明，你们现在能坐在这里听我讲话，你们就是不够聪明。以后的人会变得非常聪明，大脑充分被开发，非常发达，但是人心会变得极坏，互相残杀。按照现在这样的形式发展下去，就是这样。更有甚者，轮不到大脑发达的时候就已经得精神疾病死掉了，这就是颠倒的世界给人带来的后果。

像我刚才开篇讲的那些，从末法时代开始讲，大家很难理解。当然，这个是希望听完沉重话题之后，你们能楞严一笑。你们很难理解，怎么会变成这个样子？只要你们在进化论的头脑下理解它，只要你们在基础物理的头脑下理解它，只要你们在逻辑的头脑下理解它，你们理解不到这个世界。因为逻辑就存在偶然，这句话你们要品一品的。这个世界上只要有逻辑存在，那就有偶然。所有人之所以给自己找一些理由，理由就是逻辑，找一些理由和逻辑，就是为了那一份偶然。万一就行了呢？是不是这份偶然？这是你们搭建逻辑的原因，很可怜的。搭建了一整天的逻辑，就为了碰一秒钟的偶然，逻辑是为了偶然而存在的。只要在这样的思维下，理解不了末法时代，也理解不了宇宙重建，这是理解不了的。但是你们抛开逻辑的话也不行，包括佛经，那就更理解不了。

《楞严经》等于是佛经里面的系统学，一条一条和你说了非常清楚，《楞严经》是逻辑非常缜密的一部经典。但你们要是用惯有的逻辑头脑来读《楞严经》肯定读不懂了。空如来藏， 不空如来藏，空不空如来藏，这怎么读啊？到底空不空？这是什么，这是在惯有思维下，不要说《楞严经》，任何经都读不明白。

但是为什么要讲《楞严经》呢？一个这是大乘佛法。但是你们不要去拒绝小乘，小乘是不是外道，学了才知道。有人说这是外道我不学，那是外道我不看，你根本不知道它是不是外道嘛。但是不要因为我这句话，你们理直气壮地致远恐泥，倒不是这个意思。这个话头放到后面再讲。《楞严经》还有一个讲的理由是，它基本涵盖了这个世界上的所有现象，它基本涵盖完毕了，没有偏差。你像《圆觉经》，主要讲情，讲因缘。你像《楞伽经》，更像禅宗，讲心，讲自净其意。你像《金刚经》，《心经》，是讲自性本空。你像《无量寿经》，是讲什么？ 是讲自性不灭，有寿既有生有灭，不灭即无量寿。

但是《楞严经》不一样，《楞严经》基本把我刚才提到的那些全讲完了。它最开始就讲心性本体，后面又讲什么？我把它概括为宇宙的生命科学观。你们要是在以前的思维当中，又懵了。生命科学就生命科学，怎么还来个宇宙的生命科学？我们先不去管它，讲完了这些，它又讲什么？它又讲生物的生理和心理的作用与纠缠，这个它也讲了。那多了，你们不就纠缠在这些东西里面嘛。接下来它又讲什么呢？它又讲客观世界的，也就是物理上的与精神上的相互作用与相互纠缠。讲完这些，它又讲修证佛法的时候，你所用到的方法、理论与实践。讲完了这些它又讲什么？它又讲修证佛法过程中，你会遇到的障碍，你容易步入的歧途。《楞严经》全都涵盖了，而且一条一条列的非常清晰。

但是现在这个社会是这样的，现在的这个社会啊，人活得太舒服！你们舒服的不知道自己舒服，同样，你们痛苦的不知道自己痛苦。老一点的人还知道自己痛苦，大概我们这些就属于老一点的人。再年轻一点的，真的不知道自己痛苦。是非、善恶、好坏，分辨不出。我们说了没有好坏可言，没有对错可言，那是站在心物一元的层面上去说的。你要看我这句话是站在哪个立脚点上来说的。如果说，你们总记着我昨天的话对比我今天的话，永远是矛盾的， 你们要会变通。就好像，昨天下雪路滑，你要穿防雪的鞋子，布鞋你就不要穿。今天太阳都升起来了，你还穿防雪的鞋子干什么？一个道理啊，昨天下雨我让你带伞，今天天晴了你还带伞干什么？就是这个道理，要变通去听。

但现在的孩子是什么？不知道好坏对错。事实上，是非是人心本来就知道的。抢劫，你自然知道这是不对的，对吧？人心本来就知道的，你不需要去分辨它，你就知道了。自杀，你自然就知道这是不好的，不需要去分辨。不开心，你自然就知道自己不喜欢这种感觉，无须分辨。然而现在的人过于聪明，现在的孩子过于聪明，现在真的有这个苗头了。现在的小孩子非常聪明，有的时候你和他们辩理是辩不过的，他忽然跳到另外一个维度和你讲这些话，跟你辩的自杀好像是对的一样，辩的好像抑郁是因为他更关怀这个世界一样。这就是头脑过于发达的误区，人心本来的一些东西被遮蔽掉了。

那么佛法是什么呢？佛法是让心回归本位。事实上我这句话讲了是不对的，心哪来的回不回本位？它一直都在本位。不过，我现在应该说让心回归本位，更容易理解一些。就好比那个镜子啊，一直在照着，不管什么东西都能照进来。但这个镜子脏了呢？照着就不清晰一些。如果再脏一些？那么本来站着的人照成了一个怪物。那么，就把这个镜子擦擦干净，让这个镜子回归明亮，照的还是如是，如是观、如是觉。如是观、如是觉什么意思？就是本来的心态，本来的特征，照见、观到、观得。

这是一面，那么还有一面是自觉觉他。我们现在只想着觉他，不想着自觉。反求诸己事实上是让你们自觉。但所有人都是什么？因为现在这个信息也是很丰富了，很方便，你想获得什么样的“真理”，上网一下载就可以了，结果拿着这些道理都去衡量别人，都去觉他了。然而这样的觉他，必定是偏见。自觉觉他有顺序的，必先自觉，然后觉他。所以说，智者的智慧来自于哪里，他的智慧就来自于自觉，是相当自觉的人。一个非常有自知之明的人，你看着他，就好似大智若愚，自觉觉他的人一般会显现出这种特征的。

所以，以后听《楞严经》，希望大家把诸多的偏见，先放到一边去。我们说，学佛法，有四 不依。 依法不依人这是第一的。依法不依人，就像现在我们讲心物一元，讲着讲着我已经不爱讲了，你们再听心物一元就变成依人不依法了。基本上所有人都不相信心物一元，但也都相信了。你们是相信什么呢？是相信我俩讲的，你们信的是我俩，你们信的不是心物一元， 因为是我们讲的你们才相信，你们这是依人不依法，四不依第一个就是依法不依人。法是什么？法就是事情和道理两者合一即为法。也就是说，佛经上讲的是道理，这个佛经上的道理加上事情的发生，两者合一，这是法。修证佛法，第一个，就是要依法不依人。像心物一元这件事情，你们自己去证过没有？做事情去证过没有？做事情也可以心物一元，身体力行地去实证它、证得它，这个就叫依法不依人。不然，都是迷信。现在说你们迷信，不过分的， 迷迷糊糊的就信了。

第二个，依了义不依不了义。什么是了义呢？了义就是，把这个道理说透，能让你自证其意， 自证其心，这叫了义。不了义是什么呢？不了义，他讲的是各种方法。比方说，三年前有个人欠了我三万块，他到现在还没还，我心烦，怎么办？现在告诉你怎么不心烦，这叫不了义。了义就是了生死，那么依了义不依不了义。

第三个，依智不依识。佛法，最终是让你生起智慧的，不是让你去学知识的，现在人学成了一堆知识。你像佛法，讲四大皆空，四大是哪四大？地水火风，地水火风皆空，都知道对不对？也都知道什么是空。你们心里忐忑就对了！但是很多人就觉得自己知道啊，你们有自知之明还蛮好。很多人都觉得自己知道，但是事情落到他头上，空不掉的。冷了，这个天气你让他穿件单衣，他肯吗，能不能空掉？空不掉。饿了，辟谷，你们都捱过的。饿了，不吃，他能不能空掉？这就叫依识了，没有依智，那是靠智慧的，或者说那是靠无上智慧，这个在佛经里面喜欢提到的，加个“无上”就是为了嘱咐你们不是普通的聪明，不是头脑聪明，转个脑筋急转弯，那是聪明。无上智慧，是超脱于头脑的，依托于它的，那么这叫依智不依识。现在很多学佛的人，开口就是佛言佛语，但是佛经上面讲的话，一句也做不到，这是依识。依的是知识，依的不是智慧。所以我们说中国传统文化的这些经典读不完啊，我古文功底又不好，怎么办？你们要读完干嘛？你们读完它不是积累知识吗？学富五车，五车全部烂在车库里用不上，读这些干嘛，没用啊！所以我们说，茶会上举出的任何一句经典，你们真去做到了，就行了，那是智慧啊，转识成智了。读这些是让自己变化，而不是让自己倒背如流。

第四个，依经不依论。后世的注解固然高明，但学习佛法应该以佛经作为依据，真正学佛应该从原典着手，看不懂就暂时让它过去，过段时间再来看，反复阅读原文，这样配合了生活和你们平日做的功夫，逐渐会有真正的体会。研究中国圣贤文化，也应该从原典着手，所以我一直在告诉你们，看书，无论是《大学》《论语》还是老庄，都先去看原文，不要看注释。真要做学问，就要依经不依论。

现在这个社会，你让他学佛他是不愿意的，更多的孩子不愿意学佛，或者有的孩子很爱学佛，这是两极现象。见到一个学佛的孩子，因为佛经能够武装他，武装他的知识，可以让他显得与众不同，让他的骄傲有底气，是这样一种心态，知识多了，人变得骄傲了。所以，有时我喜欢说，现在人要不就别学佛，去把儒家的道理行出来，人做好了，上三道你也大概完成了，也差不多了。

学佛是一件辛苦的事情，辛苦并不在行为上，辛苦在意识上。以前我们爱讲意识，我们讲意识是为了方便你们，事实上不能讲意识，意识是自我意识，学佛是空掉自我。所以在学佛的层面上，你们要将意识替换掉，替换成觉察，或者说觉知，它是高于意识存在的，也就是第七意识末那识往上，而意识则属于末那识。这个你们听起来就要变通了，意识上如何辛苦？ 悬梁刺股一样，以前还三省，现在是分分秒秒地觉知，最开始很痛苦的，是这样的辛苦。我以前念过阿弥陀佛，净土宗的，只念这一句佛号，一步一句佛号。现在拍照还是有这个样子。吃苦吃出来的，念了三年，一步一声佛号，这是很辛苦的一件事，现在的孩子，不愿意受这份罪的。

最终还是要走到儒家上，你还是要做事情。你们现在把儒家的道理行通，也就完成了，了不了义再说了。讲佛经是我自己的行愿，为了配合这个时代，《楞严经》也会配合儒家经典来讲，更加方便大家理解。你们听佛经，更需要有一些自证，未来听下来，才能更容易理解。每天起码要静心三十分钟，后面听佛经，你们自己会有感受。不然你们听我讲，会有意思， 但没有意义，也听成道理，听成学问了，那不如不听。

如果想知道了义的法门，听佛经，可以说是唯一的方法。讲佛经的时候如果能来尽量来，说不定哪天我卸甲归田了。什么意思呢？听不到是你们的损失，这句话我是真为你们着想而说的。你像《楞严经》当中，有一句就说啊，“纯想即飞”，“纯情即堕”，你们现在都是活在想和情当中。纯想即飞什么意思呢，一个人思想很丰富，大思想家，大哲学家，他们往生之后是往上飞的，飞上三道。纯情即堕，一个人情多想少，他往生之后就往下三道。《楞严经》当中说的非常详细，一分情九分想，两分情八分想……直到九分情一分想，现在人基本上活在这两种状态中，也就是想和情当中。你看思想家往上三道飞，永远在当中打转，这辈子想啊想，想出来一些哲学学问，下辈子忘掉了，继续想，想啊想，想出一些哲学学问，但跳脱不出，永远在想当中徘徊，有点像原地踏步。

那天有人问我八字的问题，有点忘记了，我们应该也是讲到心物一元讲的，心物一元说我们这个世界是唯心所生，是自己的心照射出来的。你们现在最多能理解到，我能看到你哭，是因为我在哭，大概这也理解不到，大概就是我看到你哭是释怀，那是因为我心中释怀，你们这点大概能理解到。我和先生在一起，他对我有控制，那是因为我控制，这一点你们大概能理解到了。所以我们说反求诸己，就是反自己的内心，反自己的言行。然而心物一元却不止如此，这就涉及到宇宙生命科学，或者那天茶会说到“非自然”，就涉及到这个问题。不仅这个是我，这个也是我，这个也是我，都是我。但逻辑的头脑无法理解，你们只能听一听算了。不光这个是我，宇宙是我，这个杯子是我，我喝的一口水也是我，这是心物一元的另一个层次。就好像“尘土云月”也是我，我们推出的“尘土云月”这款茶，事实上代表了我。用这个来打比方，你们更容易理解一些。说到无境书茶，茶馆代表了我，你们应该越来越有这种感觉，谁要拿无境书茶的话来怼你们，肯定疯了不可，因为就像自己一样。

那么，如果人生想了义，就算这辈子不行，那这辈子听一听了义的法门，种下一些种子，总归往这个方向去。

说到这里，有问题没有？肯定有问题，但不知道问什么。书茶友：怎么对待感情？就是纯情即堕?

无境书茶：算了，你们还是别问了，让子弹飞一会儿吧。这是什么呢，这就涉及到最刚开始讲到那个问题，也就是现代人的思辨，对于好坏的思辨太重，对于对错的思辨太重。总以为思辨了才存在好和坏，对和错，事实上不是。你们总以为付出了才是情感，事实上不是。你们总以为执着吵架才是情感，事实上不是。这个放到以后再讲，这是稍微回应一下你刚才的问题。

这一次为什么让中和禅医研习社的人听《楞严经》，其实以后不仅仅是《楞严经》，我们所有的讲经，都希望越来越多的人听更好，把这个做成一个公益事业。报了禅医的人，千万不要把自己看低，不要把自己看作只去治病的医生，或者只为了自己健康的病人，不然我们干嘛要标一个禅医的名号，没意义啊。中和禅养，养的是什么？养的是一种生活，养的是一种心态，养的是一种生命观，这是养。禅医研习社的人，必须打破曾经的偏见，或者说曾经的一些观念，我必须要学会某种技法，我必须出去后会开药方。你们要是这种想法的话，你们来 都不用来，你们想开药方，你们去背《雷公炮制》，病症的药你都会开，这没意义啊，你会开个药方有什么意义？现在这个社会还缺你一道方子吗？不缺的。但禅医讲的不是这些东西，所以学禅医的人听《楞严经》是非常必要的，或者当成一个硬性要求，不听的话怎么去当禅医？到不了的。

