# 当你想成为一名成功的企业家

问：刚才你说要利用想阴，也是个用，我们每个人可以界定自己。比如我现在就界定自己是个成功的企业家，但我觉得很难心里真正去相信自己，相信自己这个新的界定。那我怎样破掉原来的很固有的那个观念：“我不可能成为那样的人”，去真心的相信我能成为那个新的界定呢？

沅汐：那你就没真的想啊! 你自己什么样子你太清楚了，你太认定自己这个样子了。我不认为我们应该认定自己所有的状态，你们现在所有的状态都是虚幻，接下来界定的状态也是虚幻啦，明明是个虚幻你为什么要认定呢？

问：我如果我现在能认定自己是个虚幻，认定什么是实相，那界定不界定自己就无所谓了么？

沅汐：不是的，能够一步就到位看清自己的虚幻，那需要过程的。这个就要练了，首先比方说：我想自己是个企业家，但你认为那是个遥远的想法，那你是没有深深的去想。比方说：一个企业家--董明珠，如果她面临我这样的问题，她会怎么去想? 她会怎样去思考这个问题？

问：我又不是董明珠，我怎知道她会怎么想呢？

沅汐：你太认定你自己了，按说想法不该有界限的，想法可以有界限吗？没界限的。假设想法有界限，你的想法就该不变化，他不应该去变动。我认定我现在这样的想法，永远就是这个想法，不应该变化。但想法是无界限的，所以我们人才存在理解，所以我们人这一瞬间会知道别人是怎么想得，懂了吗？你既然能知道她是怎么想得，你就能知道任何人是怎么想得，只是你太认定你现在自己的想法是什么了。

比方说：董明珠她会怎么想，真的是董明珠想得么？还是你想得啊！你这么认定我怎么想的，她怎么想的，你认定这个干嘛？！这无所谓的啊，反正都在虚幻里面，你管他对错？！你先想过去再说啊，这叫想阴，这是虚妄。首先你要知道你自己也是个虚妄啊，在这个当中你无所谓知道到底是不是董明珠想的，你只要以为你是董明珠想的就够了。这就是把自己格局撑大，奥巴马也许当时想的跟你南辕北辙，但没关系啊，你以为是奥巴马想的就够了，目标是把自己格局扩大。因为总归是想阴，总归是幻想了。你刚才问的是，董明珠是不是真实的问题了，我能不能真实去成为董明珠，那不是这个意思。没有这么一回事情，包括董明珠本人，那也是想阴，也是虚妄啊。所以要使用想阴，首先要看到这层虚妄。没有这样一个界限帮助你。

问：我知道这个是虚妄的，我还扩那么大格局，还扩它干嘛呢？

沅汐：扩得再大也没有无相大。

问：扩得再大也是虚幻的，我为什么要扩大呢？

沅汐：你现在是想阴上再加想阴，还是虚妄。你容易特别相信自己的逻辑，你要这个逻辑干嘛，这本来就是假的。就好比你现在跟我说，什么是道，无相是道。“见所相非相，即见如来。” 所有的相都是空相。我现在讲的话是有相的，声音相、有逻辑相啊、还有语言相啊，一句话就这么多相，你更不要提其他的。这些它都是在相当中，你刚才的逻辑就是虚妄当中的虚妄，你不用去相信它。

问：我找了逻辑不是为了说服我自己，我就是疑惑什么是空，什么是无相。知道这一切都是假的，会不会很崩溃？

沅汐：这个逻辑本来就是假的，你刚才的逻辑只在你那成立，你那个逻辑在我这里就不成立了，所以不用相信自己的逻辑，这是你真的要破的一关，粉碎自己的逻辑。首先逻辑让自己痛苦啊，又不会让自己快乐咯，你先粉碎试试咯。你粉碎了，你会发现自己变得开心了。就像刚才说的，你知道它都是假的，会不会很崩溃。都是假的，但这一刻我说他是假的，已经假了，知道吗？假是不是个相啊？假也是个相，你这个逻辑在我这里不成立啊，因为你已经认定是假相了。你这个假相的想法错了，你没法说这是假的。明明咱们两个相见很真实么，你说话，我还能回答。怎么能说是假的呢？好了，它是真的吗？完了，这话错了，落到一个真相里面了，这是要去悟的。

问：觉得自己也不能想，有点懵了。

沅汐：你去悟咯。

问: 你刚才不是说，想都是虚妄么？有无为和随顺，如果知道一切都是虚妄，那就不需要去不停界定自己啊，就无为随顺好了。

沅汐：你又着相了，你着了无为虚妄的相啊。你觉得这些都是虚妄的，那不是虚妄的相么。就好比有人问，那应该无相啊，你打坐干嘛？这个人着相了，打坐的人没着相。他着了一个打坐的相。修行是所有的经历所有的体验，讲经就很容易让人进入到一种理论当中，但这也是好事情。破掉自己很多概念，这些概念平时没机会破的。

就好比说，刚想给这个人说什么话，这个人就会躲开。比如这位学员，就这么慢慢悠悠离开了，其实这些话是她需要听到的。尤其是讲经过程的，闭关过程的讲的东西，你们回去都会忘，但你们无形的意识已经启动了，因为我们大家都是在用心意识在听，或者用自己的心在听，很多就都会配合的，所以回去后要反复听。

