# 人能活到90岁高寿靠得是什么？

听《楞严一笑》的时候会觉得累、困，其实这不来自于累，来自于把你愣切到一个意识空间，你身体跟不上。所以你们越精进，你们平时静心的时间越长，静心的次数越多这样的反应越少，你的身体跟得上意识的切换。

我们的意识是会随时随地切换空间的，但我们人是被身体骗了，因为我们人有一个固定的身体存在，就以为我们就存在这一个空间之内，我们人的意识是随时随地切换空间的。这是为什么有些病症你不需要药就可以康复，甚至是一些很困难的疑难杂症，这些用药更麻烦，用意识治疗是更快的。因为意识是在切换空间，慢慢你们会有这种感受的，你们今天爬了这个长城对不对。假设说你们当时跟着爬过去，当然要觉知了，你们的意识一定要切换在另一个空间才能做到这件事情，不然做不到。我们今天讲的是想阴，也是讲的这个。

我们人的身体其实是很复杂的。我最近特别关注一个治疗技法，叫做：挑羊毛疔。这个技法你们可以去学，这个技法现在还有，我要是有时间，我也要去学的。这个很简单，非常容易学的办法。你被别人挑几次你就会挑了。羊毛疔是什么呢？我们身上的几个穴位，在人的皮下会长一种组织物，这个组织物就像羊毛一样。如果你身体这个地方羊毛疔长出来了，他直接造成的就是你微循环不畅。所以有一些问题，大家很多人知道拍打，拍打也是让你微循环通畅，但有的时候有的病症形成，光靠这个不行。一定要用复合的手法，羊毛疔就是中医里的绝活，当然这是非常容易学的绝活。

在发现羊毛疔的这个穴位里，你的汗毛孔好像是有的，一按起不来，那这个地方就是羊毛疔了。要用针鼻子来刮，刮一刮，然后把表面皮肤挑破，不要挑深了，不是刺进去，表面一点点刮是不痛的。只要你表面有羊毛，你不会痛也不会出血，最表皮那一层刮破就开始挑，就开始拉丝，一挑就挑出来，跟羊毛一模一样，非常有韧性，你拉不断的。有的人羊毛疔长得长的，你挑到皮下一厘米都不出血。可见人的身体有多脏啊，修行就是把人的身体修干净。那次禅医课，一阶二期，我说你们已经出了闭关的味道了，那次你们意识状态变化挺大的，人就会返出那种气味。羊毛疔，皮下一厘米不会出血，这是自己长得，挑完了之后再拔罐，不能是火罐，需要那种下边有动力吸引的罐，吸出来都是泡沫，有些人吸出来像鱼籽一样的东西，会顶到皮下，再吸吸不出来了，继续吸汗毛孔可以扩得很大，从汗毛孔可以出来一坨一坨像鱼籽一样的东西。

人身体里如果都是这些东西，能不生病吗？关键不是汗毛孔一个地方，身体都是，只要你处在一个低落烦恼纠结的状态当中，你就会长这种东西。有些人头痛、呕吐、晕眩啦，挑羊毛疔真的是挺好的一个办法。大家可以去挑一下，身体里面的杂质太多了。

有的人挑完一摸身体坑坑洼洼的，一摸就是一个坑一个坑，因为没有出血，所以会立刻恢复，也不会留疤痕。如果找错地方就会立刻出鲜血，立刻一个小血珠就出来了，那就不是羊毛疔长得地方了。地方对了，肯定不出血的。一般挑完了之后，会有黑血出来。

这是我们人的身体，所以如果你们真的开始了解我们的身体，我们的身体通过日积月累的负面情绪的摧残，看看自己的变化的状态，就会对自己好一点。有时候你看一个人总是生气、发火、或者伤心，真是对自己不好，真是不珍惜自己。我们的身体真的是非一般生命体，她的形成不是让你来糟蹋的。我们身体是帮助我们来成道的，这是很重要的观点。她的出现不是让你挥霍，你把身体挥霍掉80年就完了吗？！80岁时仁者寿，就是指你不修行，你注意自己的健康，你活到80多岁。人能活到90岁那就是要有修炼了，一般活到90多岁的人，意识状态都不差的。你别看有的老头老太太不识字，但她的意识状态在那呢，跟他识不识字没有关系的。

