# 以身成就是成道的前提吗？

问：什么是行阴呢？

沅汐：色、受、想、行、识，这是五阴，后边会讲行阴和识阴。所谓的阴的意思是：她不是真实存在于我们的世界，但她在背后主导了这个世界的存在。阳就是看得到，摸得到，比方我们的身体就是阳。但我们就有行阴，你们不是问什么是行阴吗？就是源源不断的动能，就是“天行健，君子以自强不息”这就是行阴，但你抓不住。我们身体是阳，我们身体随时的消亡，人死了，就离开身体。但这一刻你就不是身体，你就是行阴了，你抓不到，她是背后的一个推动。悟道是脱离因果，了脱轮回，不受轮回转动。所以天行健不是道，那是行阴。行阴不是道，要不怎么跳脱轮回。所以有君子自强不息，儒家文化这一点就非常厉害你在轮回中旋转，你有个方向，告诉你什么是对的，持中道，是儒家。

问：看破行阴有什么用呢？

沅汐：行阴没办法看破，行阴不是五阴，这是打坐要去搞的东西。

问：行阴不是五阴吗？

沅汐：行阴承载五阴。行阴就是持续不断的，但是你又抓不住的东西。

问：这跟业力是一回事吗？

沅汐：对。行阴是你打坐才能跳脱的东西，你看是看不破的，你怎么看啊？没办法看的。觉知是可以的，但你们的觉知有可能是想阴。你们现在的觉知被“知止”这个词替代了，在觉知那一刻你们想到知止，那就成了想阴了，立刻落入，你们现在的觉知基本就是念咒。真的觉知是止了，但你要是想的是我要知止了，这是想阴了，这要不断要求自己的。

所以我说行阴打坐去跳脱，这在禅医课上讲了。你首先要中脉通了，然后三脉打通，然后进入行阴区宇，就是像一个宇宙一样。一个参禅的人看他在那里一动不动，三天三夜一动不动，你会觉得哇，这个人好有定力。那是这个人没有动吗？他里边动得大得很，你看不到而已。里面是大动，外面是静，他绝不是一潭死水的静。这也是很多人不知道参禅入定，这些人在定什么。定不是静止，只不过是外边看起来静了，里面是大动，他需要一个定来承载。

所以说静如处子动如脱兔，越静这个人速度越快。一个人动作很快的时候，她内心是好静的，他外边显露的很快。如果一个人外边很慢，内心开始慌乱了。看破行阴就只有参禅。但是我刚才说的进入行阴区宇，三脉七轮，那不是道，离道远着呢。

你们听到这些事情，现在人看不到兴奋，因为会觉得：反正自己这辈子不可能了。你们应该兴奋才对啊，那是更加广大的世界啊，而且你现在具备这样的条件去达到。这叫以身成就，这是一个过程，但不是道。我不是以前说过，女性子宫千万不要摘，子宫摘了以身成就肯定不行了，只能下辈子开始。叶曼先生60岁才开始，她活了100岁。

问：那以身成就是成道的前提吗？

沅汐：那不是，那错了。

问：那差别是什么呢？

沅汐：这个问题我以前讲过的，你们要反复听呀。悟道是明白什么是道；成道是你明白什么是道，然后你成就你明白的道。所以悟道是悟出来，一个女性就算子宫没了，你可以悟的。但是还有悟道是你以身成就，就是你身体也悟道了。

问：那是你活成那个道是吧？

沅汐：释迦牟尼是以身成就。

问：就是身体与悟道合一了吧？

沅汐：是的，这叫以身成就，但那是圆满涅槃。所以阿罗汉是有余涅槃，就是还没能以身成就，就是还要轮回，只不过轮回的比较缓慢。我们轮回的那节奏太快了，一百年一次，他们八万四千年一次。

问：那不是很不幸么，要那么久才能轮回一次。

沅汐：没有差别，不幸是的人，一百年轮回一次，还莫名其妙的。

问：那至少是机会比例比较多啊。

沅汐：未必啊，你受到的挑战也越大啊。因缘有时候是，你生在贼窝里怎么办？你没办法控制的，很多果报说来就来了。

问：所以我们这一世聚到一起修行很难得。

沅汐：很难得，成道赶快成道，你们不成道我也没办法。  
****

