# 佛经中的生命科学

好，我们再往下看。

阿难即从座起 。礼佛合掌 。长跪白佛 。世尊 。若此见闻 。必不生灭 。云何世尊 。名我等辈 。遗失真性 。颠倒行事 。愿兴慈悲 。洗我尘垢 。

这个时候，阿难插话了，阿难肯定是要插话的。阿难就说：“如果说，这个见闻的自性一定是不生不灭，那你为什么总说我们遗失了真心、自性，颠倒行事呢？”

要学他吧？你们要学他啊。他想得到这点的。你们直接知道这个道理，也不去问了，也不去思考，人家紧接着跟出来这个问题：它没变过，那你怎么还说我们颠倒自性啊？阿难很厉害的。

即时如来垂金色臂 。轮手下指 。

示阿难言 。汝今见我母陀罗手 。为正为倒 。

阿难言 。世间众生 。以此为倒 。而我不知谁正谁倒 。

佛告阿难 。若世间人 。以此为倒 。即世间人 。将何为正 。

阿难言 。如来竖臂 。兜罗绵手 。上指于空 。则名为正 。

佛即竖臂 。告阿难言 。若此颠倒 。首尾相换 。诸世间人 。一倍瞻视 。则知汝身 。与诸如来清净法身 。比类发明 。如来之身 。名正遍知 。汝等之身 。号性颠倒 。随汝谛观 。汝身佛身 。称颠倒者 。名字何处 。号为颠倒 。

这个时候，佛陀就把手垂下来了。以前的佛陀，坐姿是很酷的，但放到现在这个社会学，就有点不雅观了。这个要有环境的配合。那个时候是有一个榻子，比地高一点，现在太高了，不方便学。你们去看斯里兰卡的王子，有些王子也是成佛的，他们的坐姿是很潇洒的。所以打比方的时候，手垂下来是很方便的，一下子就搭下来了，很潇洒的坐姿。

这个时候佛就把手垂下来，问阿难：“现在你看我这个手，是正着的还是倒着的？”

阿难说：“按照世间习惯来讲，这就是下垂的手。但我实在不知道，哪个是正着的，哪个是倒着的。”

佛问：“世间习惯，以为这样是倒的，那究竟什么是正呢？” 阿难说：“你的手，指向上空就是正的。”

佛说：“同样的手，上下头尾调换，在习惯当中就会产生不一样的观念。即使是身体也这样。佛的身体，叫正知正遍之身，你们没成道的叫做颠倒自性，依你的观察，你与我的身体，所谓的正与倒，他不一样的原因在哪里？”

于时阿难与诸大众 。瞪瞢（音邓蒙，直视也）瞻佛 。目睛不瞬（音舜，目转也） 。不知身心颠倒所在 。

佛兴慈悲 。哀愍阿难及诸大众 。发海潮音 。遍告同会 。诸善男子 。我常说言 。色心诸缘 。及心所使诸所缘法 。唯心所现 。汝身汝心 。皆是妙明真精妙心中所现物 。

大家就茫然了，不知道怎么回答。他这里讲的是世间观念，这样为正，那样为倒，这叫世间观念。同样，佛也抬出来一个世间观念，佛的身体就是正知正见之身，没有成佛的人就是颠倒自性。这是不是世间观念？在这样的世间观念中，你我的身体又有什么差别？大家就茫然了，不知道该怎么回答了。

佛说:“我常说汝身汝心皆是妙明真精妙心中所现物。物理世界的种种现象和人的精神世界的各种作用，和正在发生的许多事实，精神上的、物质上的、事件上的，发生的许多事实都是真心自性展现出来的。你的身体和精神都是心理现象，也都是自性本体这个功能展现出来的。”身体怎么不是心理现象，得病是不是心理现象啊？我的样貌，我的动作是不是心理现象？精神是不是心理现象？更是了。这就是非自然性，都是心性本体功能展现出来的。

上节课我们画的图，最上面心性本体（直线），挨着心性本体下面，是觉知辨别。心理现象就在下面分段中，高高低低起起伏伏。开心的时候是一段，不开心是一段，是分段的。但是心性本体在上面，即使这些心理特征也是心性本体这个功能展现出来的。心性本体具备展现的功能，也具备不展现的功能。不展现的功能就是涅槃，展现的功能就是我们看到的所谓分段，这叫展现。以前禅医课上讲“行阴”。“行阴”不是心性本体，是心性本体的功能。它启动这个功能就出现这样一个现象，不启动就是涅槃。

云何汝等 。遗失本妙 。圆妙明心 。宝明妙性 。认悟中迷 。晦昧为空 。空晦暗中 。结暗为色 。色杂妄想 。想相为身 。聚缘内摇 。趣外奔逸 。昏扰扰相以为心性 。

“我们自性本体的实相，是世间万有的根源。何以你们遗失了灵妙真心，舍弃了自性，自取迷昧呢？迷昧中唯一所感觉的镜象是空洞的。”空洞幽暗是物理界中最初的本位现象，这就是自然科学了。

我们都听过黑洞，那个就是指空洞幽暗。我们现在物理学所讲的黑洞，哪里有黑洞啊？银河系的中心就是黑洞，所有星系的中心都是黑洞，我们宇宙的中心也是黑洞。没有这个黑洞，宇宙不成立啊。宇宙这个物理世界，能够形成的原因，是因为有了黑洞存在。所以才会形成时间推移，才形成星系运行轨迹啊。不止是星球有运行轨迹，星系也有运行轨迹的，都是小的在围绕大的走，它的运行轨迹是由黑洞形成的，这个黑洞是初始的源动力。这个就讲到幽暗空洞，科不科学？这是几千年前啊！不是心理的空洞幽暗哦，心理的空洞幽暗和光明是相对的，那不叫物理的最初本位，这从物理界上来讲的。

由这个而形成了物理世界的本能，其实还有我们人生理的本能。那生理上的黑洞在哪里？你们可以去思考看看。用地球上的物理现象简单说一下，如果没有时间的迁移，没有轨迹的运行，我们地球不会形成大气层。大气层是宇宙运行当中产生的产物啊，是通过运行产生的。如果没有轨迹的运行，会有冷热交替吗？不会形成冷热交替。生理世界冷热交替哪里带来 的？太阳，太阳升起降落带来冷热交替。冷热交替带来了风的运行，生命就这么来的。四大也学过，地水火风，事实上是五大，《楞严经》里面就讲五大，地水火风空，生命运行都来源于这个空洞幽暗。

但还有一层生理本能，之前是物质现象当中的生理本能。还有一层生理本能，活在哪里呢？它活在我们的情绪当中、妄想当中，和这些混杂交替，变成了心理状态，由心理状态而显现出精神作用。这个禅医真是要听了。我们先是有了自然的生理现象，我们的动作，我们的饥寒冷热，这些是生理现象，又和我们自带的情绪、我们的妄想产生互动。是不是这样互动的啊，情绪怎么来的？情绪也是由身体运动中来的。五脏生五气，五气行五脏。生理和情绪是相互运作的。气就是情绪，脏就是生理。这样相互交杂到最后变成心理状态。

一个孩子没有固定心理状态的，他不开心时哭，开心时笑。都看过头脑特工队吧，片尾的彩蛋很有意思，长大之后，女性当中悲伤小人就变成主导地位，男性是愤怒小人变成主导地位。在小时候是相等的，大家都差不多。这是生理和情绪，不断地相互作用，变成了一个人的心理状态。那么在这样的心理状态中，又展现出精神作用。一个人心理状态是悲伤的，看仕么角度都是悲伤的，这是精神作用了。就像肖邦的曲子，都是浪漫或者忧伤。他最后得肺结核走的。但是他的曲子就是这样，谈恋爱的人就爱听肖邦，西方的高级餐馆，灯很幽暗的，背景音乐放的就是肖邦。这就是精神作用。这是层次的不同，他讲了人的精神作用怎样形成的一个演变，这是科学。

那么，精神又和意识产生生理活动的情态，精神和意识之间相互作用，产生了生理活动。精神的本能聚在一个人身内，周而复始的活动而产生了生命。精神存在人的身体当中，它的运行和活动又产生了生命，这个还是生命科学。因为刚才讲的一切互相发生作用，一切都在向外释放，而形成了各种业力。那么人在休息静止安静的时候，剩下的就是昏沉空洞这个感觉。一般人就认为这个空洞的感觉就是自己心性的根本现象。是不是啊，一天累下来，往沙发上一摊眼睛一闭，那不是空洞吗，人快睡着的时候是不是昏沉空洞，那个感觉最明显的，是不是感觉像掉进一个洞里？一般我们误认为这个就是心性本体，或者说心性根本的一个现象。

一迷为心 。决定惑为色身之内 。不知色身 。外洎（同及）山河虚空大地 。咸是妙明真心中物 。譬如澄清百千大海弃之 。唯认一浮沤体 。目为全潮 。穷尽瀛渤 。汝等即是迷中倍人（加倍之人） 。如我垂手 。等无差别 。如来说为可怜愍者 。

既然被这种现象迷惑，认为这是自己的心性本体，就会误认为自己的心性本体是存在于生理色身之内。那个空洞的感觉在睡觉时有，在放空时有，在发呆时有，发呆也是空洞啊，一说想什么不知道，刚才怎么过去的不知道。自然以为心性本体在色身之内。但不知道身体之外遍及山河湖海所有地方甚至是星球之外，乃至无边无际的虚空当中，都是本源灵妙光明的心性本体，是由这个功能所产生出来的东西。

这就是狭义的能见和广义的能见。狭义的能见，见空洞也是这个能见见到的，空洞是一瞬间，能见之性见到了空洞，但这是狭义的。还有一个广义的能见，见山河湖海，见大地，见宇宙，见星系之外，这是广义的能见。连这些也是心性本体的功能所创造的。

所以第二卷讲的是宇宙的心物一元，这些都是我们的心性本体创造的。但是一般人不认这个理的，认为身体困于小小天地中的这个自己，就是我。“譬如说要见大海的全貌，但是却抛弃了海洋，不肯相信这个全貌，抛弃了大海，只去看大海中起伏的海浪”，他这里说的是海浪上的泡沫，认为已经看到了无边无际的大海。“所以我说没了悟的都是愚昧中人，在愚昧当中所迷，画地为牢，舍大取小。不能认识到外面的事物也是内心所现。”

“那么现在再说回来，就像我的手，上下变换你就不知道哪个是正，哪个是倒的，这个就太可怜了。”这个事实上是在说什么呢，上下在变换，你为仕么就认为这个就是正，那个就是倒？刚才说了那么多，意思就是，因为你认为你眼睛所看到的就是事物的本质。你的这个身体，在这个小天地当中所辨别出来的就是事物的本质。那么我们这个小天地中，当然看这个是上，这个是下，在小天地当中自然认为上面是北，南极在地球下面，这是小天地当中带来的辨别。但是谁知道这个能见，不是框在这个小天地当中的，是遍及一切，甚至是超出地球的，超出于这个范围当中的，遍及江河湖海，遍及一切大地。那么在这个范围里讲，又什么是上，什么是下呢？你跳出地球来讲，又哪个是上，哪个是下呢？上下自然就消失了。所以你说我的身体正觉，你的身体颠倒，我们的身体事实上又有什么分别呢？你是用什么心看到的颠倒，什么心看到的正觉呢？又是谁看到的颠倒，谁看到的正觉呢？

这个就开始涉及到宇宙的本源，或者说万物的本源。讲宇宙，大家大脑里会形成一个星系的画面，不是了。佛经中的宇宙是无边的意思。三千大千世界，我们这个银河系只是一个小千世界，一千个小千世界等于一个中千世界，算不过来的，三千大千世界是无边的意思。所以这里说到这个无边的世界都是心性本体创造出来的，并不只是你的身体，并不只是你面对的世俗事情。你面对的这个可以损坏的身体，当然也包括在内，为什么包括在内，前面说的很清楚了，因为有精神的存在。有精神的存在，生命才出现。我们中国文化就要讲精气神了，这个叫精，生命才出现。有生命的出现，才出现生理和情绪的功能转换。有这样的功能转换，才出现心理状态，一层一层讲上来。

