# 见恒河水与“不生不灭”

这是第一卷，正儿八经结束了，接着就引到了第二卷。

尔时阿难 。及诸大众 。闻佛示诲 。身心泰然 。念无始来 。失却本心 。妄认缘尘 。分别影事 。今日开悟 。如失乳儿 。忽遇慈母 。合掌礼佛 。愿闻如来 。显出身心 。真妄虚实 。现前生灭与不生灭 。二发明性 。

时波斯匿王 。起立白佛 。我昔未承诸佛诲敕 。见迦旃延毗罗胝（音支）子 。咸言此身死后断灭 。名为涅槃 。我虽值佛 。今犹狐疑 。云何发挥证知此心 。不生灭地 。今此大众 。诸有漏者 。咸皆愿闻 。

佛告大王 。汝身现在 。今复问汝 。汝此肉身 。为同金刚常住不朽 。为复变坏 。

世尊 。我今此身 。终从变灭 。

佛言大王 。汝未曾灭 。云何知灭 。

世尊 。我此无常变坏之身虽未曾灭 。我观现前 。念念迁谢 。新新不住 。如火成灰 。渐渐销殒（音允，灭也） 。殒亡不息 。决知此身 。当从灭尽 。

佛言 。如是 。大王 。汝今生龄 。已从衰老 。颜貌何如童子之时 。

世尊 。我昔孩孺 。肤腠（音甫皮，凑肉也）润泽 。年至长成 。血气充满 。而今颓（音推，衰也）龄 。迫于衰耄（音帽，惛也） 。形色枯悴 。精神昏昧 。发白面皱（音绞奏， 叠也） 。逮将不久 。如何见比充盛之时 。

佛言大王 。汝之形容 。应不顿朽 。

王言世尊 。变化密移 。我诚不觉 。寒暑迁流 。渐至于此 。何以故 。我年二十 。虽号年少 。颜貌已老初十岁时 。三十之年 。又衰二十 。于今六十 。又过于二 。观五十时 。宛然强壮 。世尊 。我见密移 。虽此殂（音诸，迁也）落 。其间流易 。且限十年 。若复令我微细思惟 。其变宁唯一纪二纪 。实为年变 。岂唯年变 。亦兼月化 。何直月化 。兼又日迁 。沈思谛观 。刹那（音挪）刹那 。念念之间 。不得停住 。故知我身 。终从变灭 。

这个时候，波斯匿王站起来问佛，“我以前听迦旃延毗罗胝子说，这个身体，也就是说物质的身体，死了之后就消亡断绝了，这样就叫做不生不灭的涅槃，我现在听佛所讲，感觉非常困惑，希望您再说明其中道理，如何证明这个自性本体，确实是不生不灭的。我想在大会当中，其他初学的人一定也很希望知道这个道理，为什么是不生不灭的。”

佛说：“你现在的身体是不是在渐渐的变坏呢？”

王答：“我这个身体，现在虽然没有坏，将来肯定是要变坏的。”

佛问：“你现在还没有衰坏、灭亡，何以知道将来一定会衰坏灭亡呢？”

王答：“我这个身体虽然现在没有衰坏，但是，当我观察现在这个情形，他时时刻刻都在变化，在新陈代谢，从没停止过。” 就像什么呢？“如火成灰。渐渐销殒。殒亡不息。决知此身。当从灭尽。”这句话的意思，就像火焰变成灰烬一样，渐渐地在消灭。“当然，将来会衰坏灭尽，我的身体当然也会如同火焰一样。”

佛言，如是，“你现在年龄已经衰老，年貌和儿时比又怎样呢？”

王答：“我在童年时期，皮肤细嫩润泽，后来年龄长大，血气充满，再后来年老衰退，形容憔悴，精神昏昧，头发也白了，皮肤也皱了，距离死期恐怕也不远了，怎样能与壮年时代相比较呢？”

佛问：“你的形体和容貌应该不是在短时期内就衰坏腐朽的吧？”

王答：“变化的确是逐渐在推移的，不知不觉随着寒暑变更，慢慢地形成现在的状态。我 20岁的时候，虽然还算少年，实际面貌已经比 10 岁衰老了。30 岁就比 20 岁衰老了，现在 62 岁，回忆起来，50 岁的时候比现在要强壮，我看这种变化，它是在悄悄演变的，不是 10 年， 也不是 1 年 1 月 1 天的迁移。”

佛告大王 。汝见变化 。迁改不停 。悟知汝灭 。亦于灭时 。汝知身中有不灭耶 。

波斯匿王 。合掌白佛我实不知 。

佛言 。我今示汝不生灭性 。大王 。汝年几时 。见恒河水 。

王言 。我生三岁 。慈母携我 。谒耆婆天 。经过此流 。尔时即知是恒河水 。

佛言大王 。如汝所说 。二十之时 。衰于十岁 。乃至六十 。日月岁时 。念念迁变 。则汝三岁见此河时 。至年十三 。其水云何 。

王言 。如三岁时 。宛然无异 。乃至于今 。年六十二 。亦无有异 。

佛言 。汝今自伤发白面皱 。其面必定皱于童年 。则汝今时 。观此恒河 。与昔童时 。观河之见 。有童耄不 。

王言 。不也 。世尊 。

佛言大王 。汝面虽皱 。而此见精 。性未曾皱 。皱者为变 。不皱非变 。变者受灭 。彼不变者 。元无生灭 。云何于中受汝生死 。而犹引彼末伽黎等 。都言此身死后全灭 。

王闻是言 。信知身后舍生趣生 。与诸大众 。踊跃欢喜 。得未曾有 。

佛问：“你看到变化，迁改不停，领悟到身体生命一定会衰坏灭亡，但在变化的过程中，你还知道有一个不生不灭的自性本体存在吗？”

王答：“不知道。”

佛说：“我现在给你指出不生不灭的自性，你见过恒河水吗？”

王答：“我 3 岁的时候，跟母亲去祭天，经过恒河，看见了恒河的水。”

佛问：“你刚才说，身体随着时间的变化在衰坏，你 3 岁见到的恒河和 13 岁见到的恒河有变化吗？”

王答：“恒河还如我 3 岁时一样，直至现在河水也没有变化。”

佛问：“你现在觉得自己老了，比童年时衰老，但是你看恒河的能见自性，和童年时看恒河的能见自性相比较，变老了吗？”

王答：“这个能见自性没有变过。”

佛说：“你的身体在变坏，但这个能见自性并没有变坏。那些会变化的、有生灭的，会变坏；那些不变的，自然不生灭，不变化，也没有生死。你又怎么能用断灭的观念认为死后就一切消失了呢？”

他提出来的问题是什么？我之前听人家说，估计也是某位老师，听人家说身体消失了，那就涅槃了，断灭了。这个时候又听到你说有不生不灭，就糊涂了。这就等于现在的西方医学面对禅宗一样，这是一样的。当出现不生不灭的时候就要想，什么是不生不灭，这是很自然的一个问题。但是，我们很难去解释出什么是不生不灭，总要想个更高明的办法把不生不灭说出来，往往说不清楚，谁知道就这么简单，就是能见自性。

能见自性变了没有？我们见过黄浦江，3 年之前见过黄浦江和 3 年之后见过黄浦江，黄浦江变了没有？没有变。那到底是不是河水这个物体没有变？那肯定不是，是我的能见之性没有变，我看它还是一样的。这个没有时时刻刻在变化，但是我的身体、我的皮肤、我的细胞，时时刻刻在变化。这样一对比不就出来了，这个没变化过，所以不生灭；这个一直在变化，所以生灭，好简单，一下子就解释清楚了。结果，就是因为他现在解释的这么简单，很多人就看不懂了，为什么，这么简单不对吧？总要看一个更厉害的，更神奇的，觉得那个神奇的才是对的，事实上根本不是，就是这么简单。而且这个道理，一说很明了，并不玄妙。

