# 你有没有真正关心过别人和这个世界？

基本上，所有人都活在这个当中。他已经把什么是颠倒讲完了，颠倒就是这个颠倒，不知道有更大世界的颠倒。以为这是大世界，以为那是小世界。为什么？谁都以为那个三千大千是小世界，因为谁都不把这个世界当回事情，跟自己没关系。有没有关系？有很大关系哦，我们吃的每一口饭都和世界有关系。如果这个世界没有花朵存在，你们哪里有果实啊。这个世界和你有没有关系？有很大的关系。但是人活颠倒了，心理生理情绪妄想这是我的大世界，外面的江河湖海和我一点关系都没有，那是小世界。这是不是颠倒？这样的颠倒当中，没有人能够正确认识自己的心性本体，都以为自己的心性本体在生理当中，那自然找不到那个不变的不生不灭的东西。这就是第二卷一开始讲的内容，从第二卷开始，已经涉及到非常多的生命科学的问题了。

你们自己想一想了，谁去关心过别人啊？我们不要说世界了，有没有关心过别人，有没有关心过自己周围的这些人？把自己忘记，去关心他们，有没有过这种时候？现在都很少了，现在做环保也是为了名声，那还是关心自己，没有去关心过外面的世界。有一心一意做环保的人，真的关心这个世界的人，但是在这样的世界中，这样的人活得很苦的，下顿饭吃什么都不一定知道。这个世界是只关乎自己的世界。

所以之前说，现在这个世界越来越颠倒，就颠倒在这里，颠倒在眼光问题，这个眼光只聚焦在客尘当中，你聚焦得完吗？聚焦不完的。一道光射进来，人家说的多好，门缝里的光射进来，都有千万尘埃在浮动。客尘有多少，你注意得过来吗？注意不过来。还不要说所有光芒，只是门缝里的光。不要谈天空当中遍布光芒，就更不用说了。客尘是无穷无尽的，人活在这个当中，就是在无穷无尽的生灭当中。客尘就是生灭，每一个细小的尘埃，它都有生有灭，无法认识到一个不生不灭的本体存在。现在基本上是这样，我们的情绪我们的妄念那不就是客尘吗？无穷无尽的客尘。

像开篇时谈到病毒，病毒不就是无穷无尽的客尘吗？有无穷无尽的病毒的，只是出现了某一种让一群人出现了排异反应，这个病毒就出现名称了，但是还有那些没出现名称的呢？所以昨天在【中和禅医研习社】里说，难道我们身体就包容不了一个疟疾，就包容不了一个伤寒？事实上不是这样的，它们和其他病毒一样。只是在那个时空点它显现出来了。有很多人去验血，发现这个人得过艾滋，但是他们本人没有任何感觉，这个病毒在自己身体里转一圈走掉了，他没有任何感觉，他不知道的。这是一回事情。

所以，佛陀和阿难讲了这么多层面上的道理，就是为了回答阿难一个问题：为仕么我们是颠倒的？他就是在回答这一个问题。

今天就给大家留一个功课：去发现自己日常生活中能见的动和不动。这次回去，就是去觉察，觉察自己能见的动和不动，我的动是什么感觉？我的不动又是什么感觉？去发现它什么情况动了？但记住，什么情况不重要，很多时候你们会本末倒置的，不要去追问情况，追问情况没意义的，知道自己在这个情况下动，结束就行了，不要去想我在这个情况下为什么动了，没意义的。什么时候动了，什么时候又没动，重点在动和不动上面，和什么时候无关。相同的情况也可以产生动和不动，和这个情况没任何关系。

书茶友：对现在科学界定下的自然挺模糊的。

无境书茶：模糊就模糊吧。把大家普遍认为的一个道理拿出来，就是作比方。一棵树发芽长枝开花结果，我们觉得这是自然，但是它有它的非自然性。我们认为的自然就是这个自然。一棵树从发芽到结果这个过程，其实和达尔文提出来的进化论没有区别，我们总会在自然当中发现不长叶子就开花的东西，我们总会发现先结果再开花的东西，这是非自然。用进化论来讲普遍看到的自然，事实上都是非自然，这事实上很颠覆的一件事情。就像水会变成蒸汽，形成云，云再下雨，我们认为这是自然，但仍然是非自然发生的。

我们以前认为的世界是发展的，发展什么意思？发展就是，我们认为的世界是存在时间的。我们从 3 点讲到 6 点，这是时间，算下来 3 个小时，但把这个时间关掉，你们有可能以为 1个小时，或 6 个小时，那都说不定。是人心里的境态展现出来的，这是非自然。而自然是什么？自然是别人告诉你的一个刻度，如果自然是个刻度的话，哪里有自然啊。

书茶友：其实我们的世界不存在自然？

无境书茶：也不是这么说，如果你说不存在自然，那也就不存在非自然。因为你们总想把一件事情标记出来，你把它标记出来就错了，你想在自己理解层面贴个标签，你就觉得自己懂了，你贴上去就错了。我们说非自然，但并不是说这个世界都是不自然的，这是两句话，两件事情。这个世界是不自然的，就等于你在非自然的层面上贴了这么一个标签。

这个世界是不自然的，是不是你认识到的？你听了非自然性，然后认为这个世界是不自然的，你在非自然性层面上认识到的。但非自然性又是怎么出现的？非自然性是心性本体功能自然呈现的。当你认识到的时候，你已经离心性本体很远了。你认识到一个东西，你就和它是分离的。我认识到：非自然性不是自然的，我和非自然性是分离的。你们要说了，我和非自然性本来就是分离的啊。不是的，为什么说非自然性，心性本体展现的一切，那才是非自然性，本来就是合一的。这件事情是和你们心性本体功能合一的。所以我要说非自然性就是不自然的，这句话是错的，错在这里，你没有办法这么说。

再打个比方，我认为什么是空？空就是没有，这句话是错的。为什么错了，什么叫没有，没有要相对一个有存在。它已经是分离的了。空就是没有，这就错了，所有人都开始在想什么是没有，没有不了。因为这些人面对的空，是对立一个有的空，就错了，已经产生对立了。

还用这个来说，最容易带入误区的一句话，什么是空，有人就要说，空就是遍一切处。这句话错了。你按照空是遍一切处，你永远见不了空。为什么，佛经里讲的很清楚，遍一切处的是什么？是能见之性。我哪里见到的一切处啊，不是“能见”见到的一切处吗？这不是空，是能见的功能。

所有人拿概念去套这个空的时候，套的这句话肯定是错的，因为它无法回答。开始拿一二三四套非自然性时，一定是错的，因为非自然性就是讲能见之性产生的功能，我的能见之性见到了癌症，于是我有癌症，这是能见之性产生的功能。如果能见之性见不到癌症呢，那我就没有癌症啊，但是科学表明每个人身体内都有癌细胞啊。这是不是能见之性辨别？这就是觉知辨别啊。那么，我的能见之性产生这样的辨别，还哪里有自然，没有自然了。自然是定理，是我能见之性产生的变化，这个世界是我能见之性产生的变化。这个讲的就是非自然性。所以，非自然是指这个世界是不自然的，就不能这么说了。

以前我会过去，有的时候我都懒得讲，讲起来很累的。现在讲佛经就不能滑过去了，滑过去到最后越来越听不懂，到后面就变成半桶水，好像都懂了，懂得都是佛陀的语言，阿难的语言半点不懂。你听懂了，逐渐在意识上认识到其中的差别，才叫真懂，还是要细琢磨，要学会品味自己的生活了，不是过去就过去了。

学经有一点要记住，先在经书或者说佛法讲出来的道理当中明晰。明晰了之后，再去结合自己的生活。如果立刻结合自己的生活，很容易变得局限。比如个性比较莽撞，个性比较拎不清，立刻结合自己的生活，就觉得拎不清就是颠倒，拎得清就不颠倒了，不一定的。个性不同展现不同。所以文字上，佛法上，先吃进去，然后再去结合自己的生活，不要着急。

大家学这个，一定要有两个心思，一个心思是不急于找答案，这个不急于找答案是找自己生活的答案，因为佛法比自己的生活大，不要急于在佛经中寻找自己生活的答案。还有一个心思，就是一定要找到答案，这层答案是在真理层面的答案，到底是什么。这两个心思都有，才能有所成就，才能学明白。只抱着其中任何一个心思都不行，这是刚才衍伸出来的。

换句话说，这就是一直以来讲的，学佛法就是把人送到二楼，但生活在一楼。你的问题在哪儿，她就不在哪儿。最怕最后听完了，忽然听到一个问题，我最近肝很痛，应该怎么弄。学禅医，千万不要把禅医和西医放在一个楼层讲，那肯定是对抗的。但他们本来不是对抗的，是包容的，因为不是一个楼层的。你到了二楼三楼，一楼问题自然消失了，是这么个道理。但是你一直纠结一楼，二楼和三楼永远搞不明白。我一直纠结自己肝为什么痛，那不是捡芝麻丢西瓜嘛。

