# 禅医与“非自然性”

在《楞严经》里，每一卷的衔接关系非常清晰，不是乱衔接的。比方说：最开始第一卷当中，佛陀和阿难之间，两个人在明辨真心与妄心的区别，也就是佛陀一直在引导阿难，让他认识到什么是心性本体。我们的心性本体是什么？或者说我们的真心是什么？一直在引导这样一件事情。

到了第二卷，变化了，变化成什么？心性本体认识完了会产生一个什么问题？大家有没有想过？这个问题你们都遇到过。承接到第二卷的时候，是第一卷的问题带出来的；到了第三卷，是第二卷的问题带出来的，永远是这样。第一卷带出了什么问题？这个问题事实上非常现实，你们都遇到过，很实际很实在，想想看。

什么问题，明辨真心仍会出现一个错觉：这个错觉是什么，客观尘埃，即佛经讲的“客尘”。这个客尘，会认为这个是“假”，这是大家都遇到过的问题。因为认为它是假，直接带来另外一个什么问题呢，无所谓客尘怎样发展，假的嘛；或者说因为客尘是假的，所以瞧不上怎样发展；再有就是客尘怎么发展，跟我没什么关系，我是那个心性本体。这个又到了妄心的范围当中。所以到了第二卷引出了：心物一元性。

我们之前讲心物一元没有深挖深掘过，要讲心物一元性，的确要按照这个逻辑讲，先明辨真心是什么，也就是先明辨意识辨别、觉知辨别、心性本体，先明辨这些是什么，然后才能谈心物一元。不然，“心”是什么不知道，“物”是什么也不知道，怎么一元呢？这是心物浑浊啊！

所以紧接着《楞严经》第二卷就谈了心物一元性，这个心物一元性里面包含了很多自然科学。西方科学发展到现在，比方说量子物理，它如果不结合佛教经典的话，发展不下去，西方科学必须要结合佛法这部分理论知识，才能够超越和提高。

心物一元事实上都听过很多遍了，什么是心物一元，怎么心物一元？问一下你们，你们是怎么理解心物一元的？

书茶友：世界一切是我内心的呈现。

无境书茶：是的，这是心物一元的一部分。

书茶友：你就是我，我就是你。

无境书茶：这句话要这么说，这个事物如何发展是我内心主导的，这么讲的话是心物一元。

“你就是我，我就是你”是另外一个层面的东西，研究佛法这一点一定要搞清楚，每个说法有不一样的层面，每个说法带有不一样的指向性。

昨天，在【中和禅医研习社】里有人说：“修行人不畏生死，所以修行人是不防御功能的身体。”人会采取各式各样的说法，到最后说着说着把自己说糊涂了，自己脑子就不清醒了。这句话当然不能说他错，但事实上不是这样发生的。

要说修行人是把功夫放在了不被自己意识主导这个层面上。他没有关心身体到底是怎么发展的，他没有在这方面下功夫，他直接下的功夫是在意识层面，也就是不被自己的意识摆布，在这方面下功夫的话，自然而然就会导致身体比较放松。但这是两个楼层的事情，我们正常人是活在意识当中，意识紧张，身体紧张，变成一个斗争的身体；意识一放松，身体放松，变成和谐身体。我们是活在这个当中，但我们不清楚，这其中的差别，以为生病了是自然状态，实际上这并不是自然状态。人生病不是自然态，禅医讲的疾病就是非自然性。

人们是如何认为自然态的：春夏秋冬是自然态，觉得不是自己控制，这些是自然。人创造一个自然就是推诿，把责任推托出去。因为这是自然，所以我把握不了；这是自然，所以跟我没关系；这是自然，我不用担什么责任。大自然发生了灾害是自然发生，无法违抗，例如海啸，这自然的力量无法抗拒，这是推诿。我没看人有多么爱自然，有多么看得起自然，该填海还是去填海，总这样填海，海洋面积一直在缩小，当然会出现海啸了，大城市周边一直在填海，你们闭关的地方以前是海底啊，那片陆地就是填出来的。

为什么叫非自然，比方说地震，我们又要说这是自然搞的，跟我没关系。因为知道自己的局限性，一定创造出一个自己无法抗衡的力量，推脱出去，这跟宗教没什么区别。细想就知道了，这跟宗教一样，宗教就是无法抗衡的力量。什么无法抗衡的力量？神啊，信一个宗教，就有一个万物的主宰——神。我们现在说的自然，就是推诿出去了。

再说中国喜欢讲的“顺其自然”，有两种表现，要看这个人的心态是什么。有的顺其自然还是推诿啊，一种顺其自然还是推诿和借口；还有一种顺其自然是真的顺其自然，让自己做到百分之一百，最后怎么样发生不去控制，这就是顺其自然。但现在大多数人的顺其自然是第一种，说的随顺就是自己放弃了承担。爱怎么地怎么地吧，是推卸责任，这是意识决定的。也就是说，你自己站在哪个立场上，是你自己的选择，你的承担。第二种真的顺其自然，顺的是不是自然，这个我们要搞清楚。到了第二种，“顺其自然”只是变成了一个词语，变成了彼此之间的一种沟通方式。我说顺其自然你便于理解，换个说法，未必这个人能理解了。就比方说：我相信缘分吧，随缘，另外一个人未必能够理解。尤其现在的人，未必能理解。

你们自己品味一下，一件事情的发生，到底有没有自然？给你们讲一个故事：六祖成道之后， 在他的道场，有一天告诉他的徒弟说：“你给我准备一袋钱，用布包好，放到我的案头，然后你就去睡觉吧。”徒弟就帮他包好放在案头，六祖就拿这包钱去他的正屋坐在那里等，一直等到三更半夜，杀进来一个刺客，冲着六祖就来了。六祖坐在那里，对刺客说：“我前世欠你钱，但我不欠你命，你把这袋钱拿走。”刺客一听就跪下来了，刺客从此成为他的出家弟子。

我们把六祖说的这层话抹去，只说发生的事情，如果有一天我们在报纸上看到，六祖被刺客闯进来，抢了钱，害了命，这件事情我们会认为是自然发生的。但是如果把这个故事两条线结合起来看的话，你看还是不是自然，它是非自然啊。这件事情的发生有一个前因，出现了一个后果，这样的前因这还是人为的，上辈子他欠了人家钱啊，这是人为的，到了这一世有这样的后果。这样一个结果加上六祖的话：“我欠你钱，但我不欠你命，你把钱拿走”，又加上这句话，非自然是不是就更明显了。

但我们人看问题，往往会陷入分段的误区。我们的眼光啊，你要放到更大的视角上看，比老鼠多不了多少。我们眼光是分段的，我们看一件事情基本是片面的，都是单线条在看这件事情。只要他是一个在心性上还没有获得某些成就的人，全都是这样的。这样的看法，造就了我们误以为有个自然的存在，我们误以为这是自然发生。我们再追问，追问不完了：上辈子为什么欠他钱？可能一直一直追问，到他们最开始来的那辈子，有可能一个是一朵花，另一个是熊孩子，把一朵花随便一拔，有可能这样引出来一连串的事情，说不准的。这是自然吗？ 不是自然，是熊孩子意识上想摘这朵花，随手就拔了。这是意识产生的决断啊，这哪有自然的举动？有自然的举动就没法修了，有自然的举动你们就观不出来了。

非自然性，事实上是《楞严经》非常重要的部分，也是禅医当中非常重要的部分。医学建立的根基就是自然，在自然层面上讨论细菌、病毒，这些是自然发生的。然后在这个层面上我们再建楼层：比方说病毒的变异、比方说未知病毒，这是自然啊，存在变异就是建立在自然之上。还有一个自然，达尔文的进化论，进化就是建立在自然之上啊，不可控，没有办法选择，因为是自然发生的。从一个爬行的猴子，渐渐直立行走，毛发退掉，脸部的骨骼变掉，手骨骼、腿骨骼变化……这些是不可控，人变成这样是必然，在整体的条件下，这都是偶然发生的，因为是“不可控的”，所以可以推诿开责任。

这么多年，我们找很多不同年代的骨骼，一点点的对比，来证明这种说法是正确的。比方说细菌、病毒，在西医领域里，很多不可攻克的病，用他们的说法来讲都是病毒引起的。像现在没有被攻克的癌症也认为是病毒引起，比如：鼻咽癌，就是某种病毒引起的，或者未知病毒。在病毒的领域里有无数种形式存在，这是自然带来的。这是人类自然论的概念带来的，因为有这样自然论的概念，所以我们有一个不能攻克的概念，无法战胜的概念。

但是在《楞严经》里完全把它颠倒过来，讲心物一元性、非自然性，换句话说就是一切都是你创造出来的。比如说：流行性病毒，集体创造出来的。所以你怎么去战胜？你只有战胜自己。

真的一个个去研究这些病毒，病毒都具备时代性，都具有强烈的时代特征，一个都跑不掉。但是这个时代过去了，病毒不会重复出现，再出现必定是变异的。

病毒有它的时代特性，病毒的出现不是单一的意识出现的，不是仅仅由当时人的集体意识产生的，还有社会环境因素、历史因素，在那个时空节点上导致了这个病毒。历史因素是因果，社会环境因素指的是：社会大环境倡导什么样的目标、思想，大家在追求什么，这个社会产生了什么让你去追求，这是社会环境。大家追求的，是意识环境，这是产生了客体和主体的差别。

我们小时候所有人都要出水痘，现在几乎没有水痘了，现在孩子有手足口病，这是现在的流行性病毒。但这个病毒还是会消失，所以你们现在给孩子打疫苗一点用都没有，因为你们打的疫苗只这个时间段，下个时间段就没了。换句话说，得了什么病，得了病毒性的疾病，跑到医院去用药，这是很没用的举动，病毒有自己的存在周期，到一定时间就没了。2013 年出现了SARS，那个病毒出现简直是势不可挡，你发现第一例是在广州，第二例就是北京，不是传染出来的，说是广州人到北京传染的，那只是个说法。但是那个SARS 怎么结束的？忽然一下就结束了。这是属于那个时代的病毒，SARS 不可能再出现了，再出现就是别的病毒。

我们现在这个时期的流感病毒也很危险啊，欧洲就死了很多人。有个朋友在欧洲的一家医药公司，他就染上了这次流感，他说真的，这次我相信了历史上为什么流感会死那么多人，就是感觉自己的器官在衰竭，感觉要死了。但两周又活过来了，挺过去了事实上也就好了，因为病毒都有个周期，一般也就两个星期。

但为什么有人挺不过去呢？在医学上讲，是抵抗力的问题，身体素质问题。你看在欧洲挺不过去的，也是老人和孩子，这个是人数更多的，但也存在中年人挺不过去的例子啊。有的人平时身体挺好的，流感来了，说走就走了。所以，自然到底存不存在？你要按自然理论来看，这种例子并不应该发生。

昨天在【中和禅医研习社】群里也讲：病毒是意识产生的，如果一个人他的意识受集体意识摆布，他的社会标准非常严重，他就活在这些标准里面，没有自我，没有自己的思想，无法跳脱，这样的人面对病毒就会更弱一些。在意识层面来讲，就是这样。因为病毒就是集体意识产物，这个人又是个集体意识产物，都是集体意识产物怎么排出去？这个病毒到了这个人身体，就像老鼠进了大米缸一样，突然变得活性很强。一般在这样社会标准下生活的人，离自己的真心已经很远了，自然病毒进到他身体，斗争心会升起来，会很抗争。所有人生病难受，难受就难受在抗体和免疫力，免疫力一调动就会难受。

所以昨天有学西医的研习社成员问：如果病毒和人体的关系是这样的，那西医的理论基础就消失了。因为西医获得的卓越成就就是攻克病毒、细菌。

我们以前医学还没那么发达的时候，也出现过很多流行性病毒，比如：伤寒、疟疾、天花、乙肝。但乙肝很有意思，西医到现在都没办法攻克，乙肝你得了，就是慢性病。慢性病是什么，药物对这个病毒不起作用，它还是会活着，但可以吃药让病毒不那么活跃。也就是说，我吃进去的药，破坏我肝脏的环境，环境不健康，病毒就不活跃了，所以很多得了乙肝的人都会转大三阳小三阳、肝腹水、肝硬化、或者肝癌。其实如果你不管它，病毒也就走了，它待不了太久的，因为病毒有它的周期性，它有它的生命周期。

西药的原理都是这样的，用来破坏身体环境。关注下新闻就会发现，为什么这次流感这么吓人，就是因为药没用啊。打了针，烧还在啊，药不是用来杀死病毒的，你们总以为药是用来杀死病毒的，大错特错。所以人一生病一感冒吃很多药，感冒药是所有药里面最没用的药，不是用来治流鼻涕和头疼的，感冒药就是微型麻醉剂，吃了你会晕，吃了就让你睡觉，最后吃感冒药就像嗑药，越吃越多，一大把一大把的吃，到最后也没用了。

但中药的止咳糖浆是另外一回事，枇杷膏是有化痰功效。中药跟西药的差别在于，中药是植物、天然存在的，古人研究出来植物对应人体有不同功效。之前跟你们提过的，我们人的基因事实上最接近的是植物，我们的神经生长、脉络动向跟植物是非常接近的，可不是白鼠哦，你细想想就肯定不是白鼠啊！人跟白鼠的基因只有 1%的差别，可人跟白鼠的差别却那么大，那直接带来问题就是 1%到底代表什么？数学当中 1 这个数字到底代表什么？它的范围到底有多大嘛？这个 1 可以代表的世界范围太广了，但很多人被 1%差别的逻辑骗掉了，不去深究这个逻辑。做学问，这是大忌特忌。

中药就是本草，当然也有时候是矿物，但这是少数，大多数是本草。大多数情况下人吃本草吸收都会很好，如果药方对应正确，甚至会带来很多意想不到的效果。这个话题展开就很庞大了，以后有机会可以详细讲一讲。

我们现在很多人嘴巴馋，贪食肉，这其实是很不健康的行为。我不是赞同大家吃素，而是你的饮食要搭配得当，我们现在很多病都是吃出来的。很多人说只吃菜不健康，可你想想，人只吃素能活，但你只吃肉试试看？吃肉为主的人与吃素为主的人会有寿命上的差别。不过不要因为说了这个你们都只吃素了，这样吃素也是因为怕死，并非自然到达，反而会产生一个更大的贪心。学佛都讲持戒，不如先去戒掉自己贪生怕死之心再说。

杀死一只动物的时候，动物是害怕的，恐惧的时候血液会产生大量毒素，所以血为什么放出来是自然凝固的？并且化不开？因为毒素才凝固的。吃血补血没错，这个人极为缺血这样做没错，但正常人去吃就是吃毒了。但是如果一只猪，它死的时候是非常放松的状态，血放出来，还是会凝固一下，但紧接着会化开，是停不住的，这是正常的血。总吃素的人啊，你割一个口子，血凝会差，不断往下流，但你查他白血球，事实上没问题。会发现人所有的保护机制都是双刃剑。修行有成就的人，划个口子也流血，但他的愈合不是血凝固住，是外边的皮肤组织在愈合，所以没疤的，到时候就细细一条线。而不修行的人愈合会先出现一道红印子，那就是血凝。

医学领域，尤其像现在西医，有这么多研究的手段，有这么多科研仪器，如果西医意识到这点，在这上面做钻研的话，那会不得了。所以昨天也谈到个问题，大家不要去反对西医，它能够出现也是集体意识带来的，它能出现一定有它出现的好处，是现代人智慧不够，没有用好。

再说回非自然性，现在讲了这么多例子，非自然性一点点明晰出来了。再谈一个非自然性， 日本研究出来一台机器，能测出好像是 0.3 毫米的肿瘤，所以中国很多有钱人去那里测自己的身体，中国的技术测不了那么小。但是如果你们能够掌握大量医学数据的话，跟踪某个人去看他的检测报告。比方说他得了癌症，你看他前年的检测报告没有肿瘤，但今年发现的时候就非常大了，由此可能得出一个结论：癌肿瘤的分裂特别迅速。那一个人携带癌细胞 20年 30 年，突然就长很大，这就会有个问题：它到底怎么出现的？癌肿瘤是不是过程性的？它是不是从 0.3 到 0.5,从 1 到 5？是不是这么长的？有的人隔半年检查就突然出现了肿瘤， 半年之前正常人啊，但是检查出来，有的人中期，有的人晚期。如果自然领域来讲是逐渐长出来的，非自然领域就要画问号了。

从禅医来说，肿瘤是照影，意识投射的影子。你们都见过啊，之前的肺癌患者来这里疗养 5天肿瘤消失了，来这里 7 天有 2 天在酒店休息的，5 天回去再去医院拍照，没了。拿去给医生朋友看，说绝对不是一个人，因为不可能嘛。禅医里肿瘤不是自然发生的，是主观发生的，是心境的问题。很多大师也是这样啊，有个肿瘤，但不愿意开刀，去医院照出来没有；不在意的时候，机器照出来又有；因为不愿意住院，一照又没有了，玩这个机器了。这事实上是主观意识造成的。

这时候再去看看自然是怎么回事，第一次谈到非自然性的时候是元旦那次书茶会，我们再广义一点讲，春夏秋冬难道就是自然吗？它事实上仍然是非自然的，是我们定义了春夏秋冬。比方说蝉，夏虫的世界里，只有一季，它没有春夏秋冬四季的，算上幼虫到成虫最多三季吧，没有冬季。春夏秋冬这样的自然到底怎么回事？但焉知我们人是不是夏虫啊，你以为春夏秋冬是完整的，那是在我们的世界是完整的，但也许也就是一季而已。蜉蝣呢，一天都过不了，但它的生命也很完整，也很精彩，就是这个道理。

由此再去看自然灾害，还是不是自然灾害？很多修行人会讲，自然灾害就是人为灾害，现在科学也会讲这个话了。我们对自然破坏太厉害，产生这些现象。像现在的全球变暖、地震、海啸、陨石坠落、龙卷风，都是自然灾害，仍然是人为的，这个人为也是一个集体意识的展现。 在这样的理解范围中，就出现了一个概念，心物一元。宇宙心物一元就产生了，或者说世界心物一元。事实上还是宇宙心物一元更科学一些，因为世界很难划分世界的范围，世界地图又画不准，很有可能某个大陆没发现嘛，卫星只能拍到影像，而且都是过去的影像。就算卫星拍到的是全部，地心拍得到吗？也没有拍到嘛，事实上世界这个范围没法划分的。《楞严经》也是讲的宇宙心物一元。

