# 为何你“懂”了佛陀，却不懂阿难？

我们上次讲到了第一卷的尾巴，上次我们讲到，佛陀指导阿难到哪里了呢？指导到，他告诉阿难，能见的功能到底是什么，也就是我们能见的这个功能是不是眼睛看见的。刚才，书茶友问的那个问题，就犯了这样一个矛盾。比方刚才说，卫星拍下的世界地图，大家产生疑惑。这就是我们的能见到底是不是眼见？不是眼见。那哪个是实，哪个是虚？眼见是虚，能见是实。那卫星它拍下来一张照片，哪个是实，哪个是虚？仍然眼见是虚，能见是实。但是，这个时候你想法就要更广义一些了，不能只在这一张照片上去看能见或者眼见，不是这个问题了。我们眼见的是这张照片，但我们的能见有没有范围？事实上是没有范围的。我们认为的范围，是因为受到了六根或六识的范围局限，所以日久以来，不知不觉划出来一个范围。

尤其禅医讲的是什么？禅医就是讲能见，禅医不是讲眼见。这就拿刚才检测癌肿瘤来比较，如果说这个东西是人主观意识造成的，有没有细想过这样一个问题，我身上检查出来一个癌肿瘤，我去拍了 10 次，10 次它都在，这叫眼见，懂么？大家有没想过那个问题，拍 10 次，每一次都是过去了，拍 10 次，一次与一次中间有个空档是没有拍的，哎，就拍的那一下出现了，不拍的时候没有了。再去拍的那一下，又出现了，不拍的时候又没有了。这是什么？ 这是自己在整自己。比如说，我们认为眼见是实的，那不好意思，你每一次拍到的都是你眼睛想看到的东西，你没有想过你的能见范围。

能见和眼见，因为今天有上一次没来的朋友，所以再仔细区别一下。眼见是什么呢？眼见是我们的眼睛看到。我们人的眼睛有一个看的功能，有眼球，眼神经。在佛经里面来讲，看到是一回事情，但看到什么是另一回事情。比方说，我眼前晃过这个物体，如果我没有能见，我能见不存在的话，我眼睛晃过这个物体，眼球是会跟着这个物体转的。到最后看人死没死，就是扒开眼睛，用光在眼前晃一晃，眼球在转的就是还没死咯，管子再插上。眼睛不转的，嗯，走啦，这人还少糟点罪。但是眼球在晃什么，这人不知道，这叫眼见，懂了吗？就是眼球的功能。还有个能见，能见就是我眼睛看到，并且我能够辨识看到了什么，黑白明亮灰暗，这是能见范围的东西。这是狭义的范围，还有更广义的范围，更广义的范围是什么呢？眼见消失之后，能见还存不存在？存在，我们都说存在。但是现在科学不这么认为的，现在科学认为，眼见消失了能见不存在的。那今天正好也是要讲这个能见的，或者说，自性的、本心的、不生不灭的为什么存在，今天正好也会讲到。

**阿难 。虽复得闻是言 。与诸大众 。口已默然 。心未开悟 。犹冀（音记，希望也）如来慈音宣示 。合掌清心 。伫佛悲诲 。**

**尔时世尊 。舒兜罗绵网相光手 。开五轮指 。诲敕阿难 。及诸大众 。我初成道 。于鹿园中 。为阿若多五比丘等 。及汝四众言 。一切众生 。不成菩提 。及阿罗汉 。皆由客尘烦恼所误 。汝等当时 。因何开悟 。今成圣果 。**

**时憍陈那 。起立白佛 。我今长老 。于大众中 。独得解名 。因悟客尘二字成果 。世尊 。譬如行客 。投寄旅亭 。或宿或食 。食宿事毕 。俶（音促，整也）装前途 。不遑安住 。若实主人 。自无攸（音悠，所也）往 。如是思惟 。不住名客 。住名主人 。以不住者 。名为客义 。又如新霁 。清旸（音阳，日出也）升天 。光入隙（音细，孔缝也）中 。发明空中诸有尘相 。尘质摇动 。虚空寂然 。如是思惟 。澄寂名空 。摇动名尘 。以摇动者 。名为尘义 。**

阿难和大家听了佛的解说，虽然“口已默然”，已经无话辩说了，但是心还没有开悟，仍然静静等待着佛的教诲。佛陀就再向阿难和大众说，“我刚刚成道的时候，在鹿园中，对阿若多五比丘（佛陀的徒弟）说法。”这里面指的是五比丘之一，叫憍陈那。憍陈那，他是了悟了客尘，佛陀弟子当中，他是解义第一的人。解义什么意思？就是一个道理不清楚，他解释出来，解释的最清晰。“客尘”什么意思不清楚，但是他一解释，一下子就明白什么叫客尘了。

憍陈那等五人，和一班众弟子们说，人与一切众生，不能开悟，不能认得自性，得成正觉，都是因为被客尘烦恼所误。现在，要他们当时解悟的人，亲自解说。于是，憍陈那就说：“我在佛陀的弟子当中，身为长老，大众推为见解第一，就因为我了悟到客尘二字，所以有此成就。譬如，出行的游客投寄旅店，暂时寄居一下，不会安住，不会长久住在那里。如果真是主人，自然长居不动，不会往来不定。我自己思惟，变动不住的，名为客；安居不动的是主人。”又比作什么呢，“又比作晴天灿烂的阳光，照遍天空，阳光射入窗户啊、大门啊，射入这些空隙里，在门缝或者窗缝，光线当中，可以看到虚空当中，尘埃飞扬的景象。”

虚空是我们这个空间，虚空不是空哦！小时候有没看到过？有啊，阳光特别好的时候，你看那个光，里面有好多尘埃在飞扬，好，这画面出来了。“这些尘埃在整个虚空当中，飞扬飘动。而虚空自己依旧寂然不动，虚空没跟着它动，我因此思惟体会，那个清明的、寂然的是虚空的境界，飞扬飘动是空中尘埃的状态。”

**佛言如是 。**

**即时如来 。于大众中 。屈五轮指 。屈已复开 。开已又屈 。谓阿难言 。汝今何见 。阿难言 。我见如来百宝轮掌 。众中开合 。**

**佛告阿难 。汝见我手 。众中开合 。为是我手 。有开有合 。为复汝见 。有开有合 。**

**阿难言 。世尊宝手 。众中开合 。我见如来手自开合 。非我见性有开有合 。**

**佛言 。谁动谁静 。**

**阿难言 。佛手不住 。而我见性 。尚无有静 。谁为无住 。**

于是，佛在大众中，把手掌一开一合，问阿难：“你现在看到的是什么？”阿难回答：“我现在看到您的手掌一开一合。”

佛说：“你看见我的手掌一开一合，是我的手有开有合呢，还是你的能见之性有开有合？”

阿难说：“佛，您的手掌在我们面前一开一合，我看见您的手掌有开有合，并不是我的能见之性有开有合。”

佛说：“那么谁动谁静呢？”

阿难回答：“佛的手不停的在动，我的能见跟着没有静过。谁又是不动的呢？”

也就是说，佛陀用一开一合这个动态来问阿难，阿难说了，是你的手掌在开合，我的能见之性没有开合。那这个时候佛就问他，那这个时候哪个是动，哪个是静？我们都会觉得，肯定手掌开合是动，能见之性是静了。好，现在你们要仔细观察自己的思维，你们的思维出现了一个空隙。你们现在知道的，并不是你们真的知道、真的体悟到的。你们现在会自然认为，这个能开能合的是动，看的这个是不动，很自然的认为到这一点。但这个是思维上的一个空隙。阿难这个空隙没有，他紧接着就跟过去了，我这个能见之性跟着你的手掌开合，所以我这个也是动的。他这个话在他的思维里是没错的。

你们不理解这一点，就不理解日常生活中，遇到问题的时候，自己为什么静不下来。佛陀手掌的开合，跟日常生活中遇到的苦恼有什么区别？他为什么提到了手掌开合？因为刚才佛陀这个见解第一的弟子提到了，见解了“客尘”二字，所以提到了手掌开合，是这样接下来的。他事实上是用手掌开合比喻所有客尘，那所有动态不停的就是客尘了。只要不长久安住的，那都是客尘。我们日常遇到的烦恼不也是客尘吗？但那个时候，谁又意识到自己能见之性是静的，这个日常烦恼是动的呢？到了那个时候谁都意识不到这一点。

但如果说，你们能理解刚才阿难的那句话，就能明白，你们的能见之性也是跟着客尘动的。但是你们是什么呢？在道理上知道，这个是不动的，这是思维的空隙。也就是说，自己真正的意识辨别，这上面的不清晰。所以，刚才讲到阿难那句话你们反而不懂了，但是佛陀那句话你们现在能懂，那是在理上懂了，自身其实是不懂的。你们现在要理解阿难那句话，不是因为他不究竟就不要理解，不是的，理解了是真的有助于自己。

    你们思维一下自己日常，遇到自己的孩子和自己顶嘴的时候，你们的能见之性动没动？不就是跟着他一起动吗，不然哪会顶的自己一肚子火啊，你还火个什么啊？那就是动啊。阿难说的，我的能见之性跟着你一开一合在动，就是这个动啊。我们遇到吓自己一跳的事情的时候， 我们的能见之性动没动？肯定动了，那边轰的一声巨响，这边吓了一下，能见之性在跟着动。那个时候早就忘了能见之性是不动的了。但轰的一声巨响也就 0.01 秒，0.02 秒的时候已经不在了，但 0.02 秒的时候，你可能还在害怕呢，这什么东西砸下来了？就是这个问题。所以要体会到阿难这一句，能见之性在动，是什么动，是这个意思。

阿难紧接着又问了句：“那谁又是不动的呢？”因为佛问了他，哪个是动哪个是静，他只知道动的那个是什么，不知道不动的那个是什么。

**佛言如是 。**

**如来于是从轮掌中 。飞一宝光 。在阿难右 。即时阿难 。回首右盼 。又放一光在阿难左 。阿难又则回首左盼 。佛告阿难 。汝头今日何因摇动 。**

**阿难言 。我见如来出妙宝光 。来我左右 。故左右观 。头自摇动 。**

**阿难 。汝盼佛光 。左右动头 。为汝头动 。为复见动 。**

**世尊 。我头自动 。而我见性尚无有止 。谁为摇动 。**

**佛言如是 。**

**于是如来 。普告大众 。若复众生 。以摇动者名之为尘 。以不住者 。名之为客 。汝观阿难头自动摇 。见无所动 。又汝观我手自开合见无舒卷 。云何汝今以动为身 。以动为境 。从始洎（同及）终 。念念生灭 。遗失真性 。颠倒行事 。性心失真 。认物为己 。轮回是中 。自取流转 。**

所以佛说，正是这样，如是。佛于是从掌中，放出一道光，到阿难的右方，阿难跟着转头，向右看去。接着，又放了一道光，在阿难的左方，阿难又跟着转头，往左看过去。

佛问：“你的头现在为什么摇动？”

阿难回答：“我看到您放光到我的左右两侧，我的视线也跟着光向左右两侧追踪看去，头就跟着动摇了。”

佛问：“你左右转动顾盼的，是头动还是能见之性在动呢？”

阿难回答：“我的头当然在动，我的能见之性正在追踪左右两道光芒没有停止，这中间实在不知道还有谁在动。”

佛说：“正是这样，如是。”于是，佛又向大家说：“你们都以动摇的名之为尘，以不停止的名之为客，你们看阿难，头在摇动，能见之性并无摇动；再者，你们看我的手，当然有开有合，可是你们的能见之性并无卷舒开合。这个道理极其明显，何以你们反认为，变动的是自身，动摇的现象是自己实际的境况呢？自始自终，时时刻刻认定自己每一念的变动无常，生起灭了，灭了生起的作用，认为这些是自己的心性。遗失心性的自体，颠倒行事，致使心性失真。反认为物体现象的变动就是自己，在心理上和生理上，这些范围内打转，自入迷境。”

这里就是佛陀他直接讲出来的一个道理了，事实上，阿难刚才说的那一环极为重要，上一回我们讲了意识辨别，意识辨别的明晰。我们不能只认不动，关键现在的不动是假的呀，现在的不动都是一会出现了一会出现了，这是假的。所以，要认识到自己哪里在动，动的那一刻又是什么感觉。真的能认清自己动的那一刻，自然也就不动了。因为在意识辨别上变得清晰了，不然就是一个浑浊的道理。

现在的人是什么？现在的人比以前还要颠倒，现在人都是佛陀，没有人是阿难。是吧？这一卷经讲下来，很明显啊，佛陀讲的全都明白，阿难讲的半点不懂，你们这佛陀还是佛陀吗? 肯定不是了，是假佛了，不知道你们是什么佛。阿难的反而不懂了，这是颠倒上再颠倒，反而越来越学不明白，这就是上次讲的意识辨别。

意识辨别的确要下功夫，要观察自身的，或说反求诸己，反求诸己就是意识辨别的层次，但又有所不同，它是意识辨别跳到觉知辨别上，这是反求诸己。儒家的都是个跳板，我们不谈儒家的话，我们只谈阿难，把阿难讲的这些歪理都看明白，那也是意识辨别得到了很大的进步。所以刚才我说，你们现在佛陀的这句话懂了，阿难的那句话没懂，事实上是什么，是自己意识上的一个鸿沟，不精密的，到底懂得是什么，脑子里一片浆糊，但又不知道自己一片浆糊，这不是一件很糟糕的事情？所以现在的人真的是要学习阿难。

