# 真心的困惑

上一次的课题大家做了没有，白骨观做了没有？大家要坚持，有感觉的记忆，自然就会去追寻，每一次都像第一次去做。会边做边哭，这也会的，就做大脚趾。

现在大家可以把心里真正的问题探讨一下。

书茶友：“生孩子的那个你还是你么？”该怎么理解？

无境书茶：人在无常变化当中，我们每一个片刻跟以前那一刻都已经完全不同了，已经是截然不同了，只不过不自觉而已，因为我们有一个时间的限制，那就有个过程的限制，就认为一切都是循序渐进发生的。不但如此，还要把很多突然发生的情况加以诠释和注解，增长自己的这种安全感。

如果你真的意识到，前一秒的我事实上不是我，只有这一刻的我、当下的我才是我的时候，会出一身冷汗的，恍然一惊。比如生孩子那一刻的你，她真的不是你，因为你现在坐在这里，你没有在生孩子，生孩子那一刻的你，已经过去了，已经消失了。再打个比方，刚才在楼上的那个你是不是你？也不是你，你现在已经坐在这里了，你在听我讲话，刚才的那一刻是你大脑里的一个幻影而已。我们再说的详细点，现在你坐在我面前，你听我讲话，我眼中看到的你到底是不是你，其实不是你，我眼中看到的你是我脑子里的你一个幻象而已。是啊，光线反射在你身上，然后再折射到我眼睛里，到了我眼睛里再投射出了一个你的幻影，我以为我看到你了，真的是你吗？不是。

书茶友：那前面说，人脑子里会产生很多幻象，跟你前面讲的看到的那个我不是我，是不是一样？

无境书茶：一样的。不过里面有个前提在，阿难是征问心在何处，什么是心，他问的是心。刚才我回答你这个问题，是从心性的层面来回答你的。但是我现在还要这么解释一下，等到量子科学特别发达的时候，这样的一个概念很容易理解。你如果作为一团量子的话，那这个概念太容易理解了。你是无穷变幻的，你的光折射到我的眼睛里，它已经存在时间差了，我看到的你是过去的你。而此时此刻正在发生的你，只有你自己知道，没人知道。

但是量子科学一解释就很没意思。所以科学让人很无助，我没觉的科学安全。哪里无助？真的就是它解释的这样么？真的是不是这个样子？其实它只是找到了一个路径，还有很多路径在发生啊，不过我们不知道，我们建立了量子科学这样一个系统，那这就是一个路径，万一有一种系统叫反量子系统呢？那是完全不同的一个路径了，但仍然是成立的，像现在这个世界已经研究出反物质世界了。所以我说科学很让人无助的，科学就是拿出来骗你一下，让你信以为真，永远有更大的真相在等着它。但科学是说服别人的一个方式，也很安全，大多数人会选择相信这样一个方式。我偶尔也会用自知的科学跟你们讲道理，但每一次使用，我的措辞都是惶恐的，怕它局限了你们的可能性。

现在这样的一份理解你最好回去再思索一下，用心去感受一下。你就想象一下，刚才那个我不是我，现在这个我才是我，而现在又分分秒秒在过，那什么是我啊？

书茶友：现在对自己的真心诚惶诚恐，以前觉得我是真心的啊！现在不知道了。

无境书茶：我们现在所讲的真心已经不是真心了，现在所讲的真心叫真情。真情实意的真情，这一刻发生一件事你生气了，你那一刻的发怒叫真情，你没有掩饰，它来自于真实。但是真心不是这个意思，心就要看你架在哪个层面上去讲它了。事实上讲到心，那都是心性自体的心，除心性自体之外，都叫真情，都叫情，情感。

书茶友：跟别人打架，还是很生气啊，过去了那还是不是自己？

无境书茶：你这个是先接受下来自己的情绪，再说是不是自己。人为什么不能生气、难过、高兴啊，反对情绪的人很奇怪，说什么生气、难过不对，那你高兴也不对啊。你为什么要反对这些情绪啊？先承认下来再说。

佛陀和阿难之间，阿难是佛陀最好的一个弟弟，他出家跟随佛陀，佛陀是非常照顾他的，一直把他带在身边，阿难跟着佛陀见了很多世面。阿难聪明爱发问，逻辑很强，思路清晰，他听到的学到的记下的就会多过于别人。你再看佛陀每一次回答他，都像第一次回答他一样，你们都觉的佛陀磨叽是不是？你觉得这个是不是爱嘛？但这样的爱绝对超越了我们所认为的爱，父母爱孩子，哥哥爱弟弟，绝对超越了这样的爱，怎么超越？阿难跟他吃不少苦的，挨家挨户的乞食，乞不到就不吃了，哪有每次都有吃的时候，那时候印度穷人最多，经常要不到吃的，那时候阿难跟着佛陀出家等于跟着他吃苦。但是你在经文中，佛陀对他这样的一份关爱你看不到，那种照顾是没有的，但是你们有没有办法说佛陀不爱他？他每一次回答阿难的问题，多少的耐心在这里就能看出来，这种爱是建立在真心之上的。

所以我们在听经的时候，会听到很多跳脱于人情、跳脱于欲望、跳脱于各式情感的东西，因为心是跳脱的，它是超脱于这些的。但是不要认为超脱了就不存在情感，不要认为超脱了就不存在爱，这个思维要建立起来，因为这是两个层面的东西。如果混为一谈，那是非常坑人的，这是坚决不能混为一谈的。还有一个说法，真爱、真心，就像基督教所倡导的爱，难道这些爱是情爱的爱么？不是的，这些爱就是建立在真心之上的爱。但这样真心之上的爱，它仍然是超脱的。就好比我们说父母爱孩子，不是真心上的爱，因为那是你的孩子你才爱嘛。你换个别人的孩子爱一爱，试试看，看看还能不能是一样？但有这样的人，爱别人的孩子也能够像爱自己孩子一样，这是真爱。

这样一份爱是超脱于自己私心的，但是我们不能说有私心的爱就不是爱，这是不同的事情。一个是自我的，一个是奉献的，这是完全不同的事情。

书茶友：慈悲心是真心吗？

无境书茶：慈悲心不是真心，为什么呢，当你想出慈悲心这个概念的时候，它就已经不是了。追问真心最好的方法是追问自己的，不用去追问别人的，这个是最有效的，因为你们自己都有。不要说个概念，说自己的。

书茶友：这个真心和上次书茶会讲的如如不动的心有何区别？

无境书茶：你们在茶馆里一定听了很多这样的概念，说这个话是给你们打气，一个支撑啊，你们动摇的时候看到这个东西能够支持自己，能够让自己前行。但是，我们开出来的茶会，如如不动也好，初心也好，这个跟我们说佛陀讲的正觉圆满，此心光明清静，是一样的，这个是已经出现的一个道理了，已经是存在的一个道理了。但这个存在的道理不要去靠它，你们要是去靠这个道理的话，那很容易就得到一个答案，但得到这个答案到底对自己又有什么益处呢？遇到让自己动摇的事情，看到经典 “变化云为，此心如如”，看到这句，那是增益自己的。追问真心时你们随便拿出茶会的经典，那都是答案。所有茶会的题目没有一个是逃脱真心建立的，没有的，事实上都是。但是不要，去追问自己，再简单的话，再直白的语言也都可以。

书茶友：在一起是真心吗？

无境书茶：在攀缘心里看一下，在一起，怎么在一起？

书茶友：心是一切的载体是真心？

无境书茶：那你载一个试试看，这跟你没关系啊，你先把失恋载住试试，别说一切了。这概念跟你没关系，这不是你的。

书茶友：好奇心是真心吗？

无境书茶：你已经说出来了，那是好奇心不是真心。好奇心是思维。

书茶友：以前革命的人他们牺牲的那颗心是真心么？

无境书茶：革命那些牺牲的人，我相信这是由真心而出。

书茶友：我找不到真心而出，都是情感而出。

书茶友：似乎好像没有真心出来的，就一下子懵了，看到老公也懵了，和他在一起是不是真心啊？

无境书茶：追问真心是为了让自己明白的，这样的真心人人具备，这是让自己明白的。但是追问真心一定不要去否认自己发生的过往的事情，不用去否认过往的事情，因为它已经发生了，凡事的过程，业种自然，业力因果循环这是自然支配。

不过你有这个感觉真很好，意识到了，那就抓紧寻找自己的真心。佛陀说是“障碍住”，但他不是说“离开”，障碍住了而感觉不到、认识不清。

不是在某件事上的真心，这个问题是：你们的真心是什么？

你们平常的时候说随心随心，那是死猪不怕开水烫，无所谓了反正就这样了，然后给自己扣一个随心的名头而已，真的有没有随心不一定的。就好比贪睡，人就会不舒服，你真随心，你 3 点就起来了，这叫随心。单位这么恶劣的环境，我参加一次年会，郁闷难受，随心的话就不去了，但是没有啊，还是一个个都去了，这不叫随心。

有的时候做自己，茶馆说的做自己叫随心。做自己就是知难行难，它永远是一个艰难的事情，但是却知难行难，这叫做自己。但现在你们不稳定，所以现在状态是一会儿知道一会儿不知道，不过心都知道。心要是不知道的话，不会牵扯这么多连累了，还给你们这么多磨难，那就没有了，欺骗别人永远是容易的，欺骗自己是永远不可能的，最后你的心要把你带向觉知。所以说谁给的你磨难啊?你自己啊！因为你的心都知道。

书茶友：猫狗的心与人的心一样吗？

无境书茶：心一样，功能不一样。

书茶友：从人类角度，最聪明的头脑层面，意识产生，都不知道是否存在心，心跟有形的世界是什么关联性？把脑袋切掉后，怎样观察到心呢？

无境书茶：心跟有形世界的关系只能打一个比方，世界是有形存在，有生有死，有出现、有消失，消失了心还在不在，如果心不在，不能称为分段生死，何以分段，就是因为有连续不断、永远不灭、从未生过的东西存在，所以才能出现分段，不然我们从哪一个视角讨论分段。心性的功能跟有形的生物关联是什么，如果说心性不在，有形生物就算存在，也不知道存在。

书茶友：是你不知道他存在还是他不知道他存在。

无境书茶：你知不知道跟他知不知道是一回事情。有哪一件事情是你知道他存在，他不知道他存在。你举个例子看看?

书茶友：比如看电影。

无境书茶：电影本来就是假的，它是幻影。

书茶友：什么是假的什么是真的？

无境书茶：电影放出来的时候，演员还在演吗？演员的表演已经结束了，你看到的电影只是个图像啊。你要问的问题是：到底有真还有假。

书茶友：电子游戏是真假呢？我们知道我们是真的还是假的？你怎么知道这个世界是真的。

无境书茶：你的困惑是找不到真产生的，原因是：你一直以为这是真的，你是因为困惑才有这些问题，但是有个确定的问题告诉你：真心、自心、心性自体功能，是人人具备。不过追问起来，自然推翻自己的种种行为，谁不是一直以来私心行事啊！如果人觉得自己做的事不对就不去做了。哪一个人做一件事是觉得自己做的不对的？不管别人怎么看，自己肯定给自己一百分肯定。但是这样的认为出自在什么样的意识范围，那是另外一回事。就真假而言，心性自体仍然是跳脱于它们的。只不过刚才翻译的时候，把心性自体翻译成这些，因为它不生不灭，在这样的层面上，把有生有灭称之为幻象。按照这种说法，刚才所有说的那些全是幻象。但是这些都是幻象，你就不生活了吗？你就不照顾孩子了？你明天就不吃饭了？如果因为这样做，就掉入另一个幻象，认幻为真，彻底掉入思辨的过程，你就这样。

书茶友：这个问题就像是：一朵浪花怎么知道它是大海？

无境书茶：如果想知道，就要做功夫了，就像今天追问真心，就是一个功夫，我没指望你们给答案，多少人追问真心追问一辈子，这辈子追问不到，等待他生，这么短暂的一生，就像一朵浪花很短暂，怎么能知道它是大海呢？不断的积累啊，比如释迦牟尼，他不是一辈子知道的，他是好几辈子知道的。没有天上掉馅饼砸下来这回事，都是不断积累才知道。学佛有几个粮资位，就像存款一样。福德、布施、行善，但有很多人用这些包装自己，说空无一物，布施、行善就不用做了，实际上不是。日行一善实际上是非常好的法门，自己攒钱一样，这辈子用不了，下辈子用，但真的就存在哪里了。

当你问怎样用短暂的一生去了解自己是大海，真的是你去了解，放眼望去分段生死，自己的生命还是很浩瀚的，几百次的轮回。但是为什么要放眼他生不去看现在呢？因为我们能够把握的是当下现在啊！有的时候面对这个问题真是诚惶诚恐，生起巨大恐惧，就算这个恐惧再大，问自己：我现在可以做什么？心里立刻了然，把握现在。

比方追问真心这个问题，你们能够追问到哪一点上，就积累了哪一点的智慧。你们如果能够忽然有一天像脑筋急转弯一样突然明白过来，也是积攒的智慧，没有任何一个功夫是白做的，你为什么知道？自己的心知道。就像那个时候说：你能够过来听经，不是一时起意，你想来听就听了，也是以前积累下来的缘分，你才能来听经。要珍惜自己当下的时光，不要耗费自己在虚无的事情上。紧那罗，他的存在，就是让人日日精进，“当勤精进，如救头燃”。

书茶友：真心和直觉的关系是什么？没有经过大脑那部分是直觉吗？

无境书茶：当直觉落于直觉时，它已经是感受范围了，那是精神层面的东西，你现在能够把这个问题提出来，能够认为那个时候是直觉，它已经是感受范围的东西了。

书茶友：那做事那一瞬间觉得要去做是真心吗？

无境书茶：我的问题是追问自己心是什么，不是追问你们哪一件事情是从心出发的，它到底是不是从心出发的。是不是从心出发的，你们先不要去管它，你开始管这种事情，你们没有办法开始做事情了，你们开始束手束脚。我这个不是从心出发怎么办？我那个不是从心出发的怎么办？不是这个问题，你是不是从心出发的，真心都在。

现在我们问真心是什么？现在的人这个是不是从心出发，那个是不是从心出发，人都是高高低低起起伏伏的，追问这些没意义。它解决不了根本问题，因为你们还是高高低低嘛，你们为什么不能高高高高嘛，这不就没意义的事情嘛。我今天意识状态高，明天状态低，这没意义的事情啊。

无论真假与否，无论你现在是否从心而出，你从来没有离开过真心，这岂不是很有意义的一件事情。但是我们去思考过自己的真心是什么吗？那么就思考一下，追问一下，心是什么？

就像什么是真什么是假这个问题没意义，但有一个问题有意义：无论真假，你从来没离开过真心。这岂不是很有意义的事情？但我们没有人去思考过真心是什么，那么去追问一下。

书茶友：爱恋之心是否是攀缘心？

无境书茶：是的，佛法里归的都是攀缘心。

书茶友：那我们谈的情感岂不都是攀缘心？

无境书茶：那又怎样呢？

书茶友：很无奈啊！

无境书茶：没有办法，你没有办法去左右这个社会，左右这个环境，你能够去做的就是追问自己。就好比说我不攀缘了，别人攀缘我呢？比如阿难，阿难不攀缘了，但那个女孩子爱上了他，给他施了个咒，但你敢说阿难没动心？但这又怎样呢，没关系呀，他没离开过自己的心啊。

书茶友：就是说不需要跳脱攀缘心？

无境书茶：你们现在全都在思辨里面，刚才已经说了是两个层面的事情，不要混为一谈。

书茶友：感觉自己搞混了，有点懵。

无境书茶：这个世界就是这样运转的。你不能用真心来衡量世界，那谁都不用活了。用自心来衡量那没意义的，这两个世界的事情。不过，认得真心，你的情感的确会带来超越，会超越现在的情感。

书茶友：超越了，会爱上众生？

无境书茶：别想了，你想也没用，你超越不了，你就想自己真心是什么。你们现在全都串联在事情上想，想不明白的。串联在事情上永远在事情当中绕，永远绕成自己的真心变成真实了。真实跟你的自心还是没关系，你们永远把真正的心绕成真实。

书茶友：真心会有感受吗？

无境书茶：真心没有感受，感受是攀缘心。

书茶友：不在事情上绕，在哪儿啊？是啥啊？

无境书茶：你看佛陀给阿难举的例子：眼睛看到，心知道了，然后问阿难心是什么？这么简单的一个例子，你们想真心是事情，还是绕在了攀缘心当中。

真心永远是跳脱的，如果能把发生的纷纷扰扰的事情安到原本的位子上，我能够知道它的因由来自哪里，自己的意识照射到哪里，回归本位的话，你的心也跳脱了，这时候讲的一个重要的事情是心的跳脱。自心展现在面前的时候，它永远是个跳脱的状态，而不是翻转在各种事情当中的状态。反过来说，你们现在在事情当中寻找，找的到么，它不在这儿呀。

这是一个很有意思的追问方法，时时刻刻都可以追问。

书茶友：每个人的真心一样的吗？

无境书茶：必然是一样，不然提不了合一了，不同的话跟谁合一啊，合不了的。

书茶友：这个问题从来没有触摸过，触摸的都是真实。

无境书茶：追问真实层面是做人，但是跳脱不了轮转。

书茶友：儒家说的“诚”是真实还是真心呢？

无境书茶：人做好了，你必然会发现自己的真心。但是首先人做到位，这就是个路径了。你真去追问真实的时候，你真心也要蹦出来的。刚才你说到的诚，是一个路径，如果你真做到诚，你必然会察觉到自己的真心。

但这个问题，还是要个答案，要个答案干什么？跟你没关系啊，佛经随便翻出来都是答案，但跟你半点关系都没有，比方说：如如不动，那你不动一个我看看，这是答案啦。去问自己。

书茶友：追问真心是净化自己？

无境书茶：六祖不是说了一句废话么，要是追问真心是净化自己的话，那就不是净化。但追问真实是净化自己，真实是人道，或者说是中道。

书茶友：我前边学的都是人道，所以不知道了。

无境书茶：真的去思索下中道，就说反求诸己，反求诸己最后所讲的仍然是真心，只不过它没讲这句话而已，它讲的是一个路径，但是你没有去深挖过这个问题。

书茶友：“诚”我还如履薄冰，真心这个更是了。

无境书茶：你不解决这个问题，你永远如履薄冰。这辈子结束了，下辈子还要来，下辈子结束了，下下辈子还要来，这不是永远如履薄冰么。

书茶友：是为了不再来吗？

无境书茶：不是为了不再来，是可以不用如履薄冰，自在做人。解脱是心的解脱，心性的自在。

现在人没办法说自在，现在说生活的潇洒，这不是自在，心一点都不自在。孔子，他是大成就者，孔子在行人道，他又相当的自在，一个永远能够知难行难的人，必然是个自在的人。

子路自在不自在，很自在啊！他行人道啊，自在与行人道不冲突，自在与知难行难也不冲突。但是，在没有做到自在的时候，你就只能知难行难。当你自在后，也谈不上行难了，那就是知难行易，知易行难了。那是相当开心的。那是要使用智慧的。好比一件事，你知道他很难，但你的智慧可以让你把别人的难处化解，这是知难行易。一件事你知道它很容易，那么你会因此做得更全面，超出了它容易的范围，给更多的人带来方便，这叫知易行难。

书茶友：说成道不再轮转不再来，我就不明白了，但说可以自在，知难行难，那我愿意成道的。

无境书茶：还有愿意成道这个说？好奢侈，现在的人真是。我们现在的人不自在，就是知难行易，知易行难。知道早睡早起好，知易，但就是起不来，行难。做起来容易，了解明白很难是知难行易，活着很容易，明白为什么活着很难。

知难行难，就是人道了。现在很多人明明半个身子进地狱了，自己还以为自己很潇洒。脸已经长的是动物的相了，还以为自己很洒脱，那就没有在行人道了。人道一定是知难行难的，尤其是当今的社会下。知道难，但你去做，就是知难行难。

书茶友：这事离我更近了，刚才愿意成道那句话不合适，太狂妄了。

书茶友：解决问题不是面对问题，这个说法很糊涂。

无境书茶：解决一个问题是什么，你想去控制，那就是存在解决。解决一个问题，无非是这个事情发生的过程当中，你截取一段，寻找一个答案，这个答案让你满意，那么你觉的解决了，那别人满不满意，那你不管的。但我们觉的这个问题解决了，但对于别人来讲问题还是存在，所以到底存不存在解决一个问题？其实不存在。那么解决一个问题的时候，到底面没面对这个问题？其实没有面对。你只不过通过自己的各种方法，甚至是手段，让这个问题的发展导向自己期待的方式，你要的是获得一个结果。但面对一个问题不是，面对一个问题是你有能力和这个问题同在。这个问题它存在，但是你有能力和它同行，这是面对。

我们很多问题就是以为解决了就完了，事实上要解决的问题永远解决不完，你真的想解决一个事情，你会发现它后面还在，永远在反复发生。就算这件事结束了，以后还会出现一件事，跟它一模一样。你们自己看看自己的过往，不都是这样？以为解决了这个问题，下一次发生了，只不过换一张脸而已，灵魂个性是一回事情。谈了一场恋爱，哦，这个渣男，一脚蹬了。结果下一场恋爱，以为不是渣男，结果发现又是一个渣男。问题在反复发生，解决是解决不了的，你只有去面对它。面对它就是：的确他是一个渣男，但我能不能跟他同行，尽自己所能去跟他同行，然后这件事情最终要有一个结束，结束的那天就是缘分到的那天，那么就结束了。

书茶友：与他同行，是不是仍然继续感情？

无境书茶：你为什么会对渣男上火啊？因为自己爱呀。面对，在情感当中，就是面对自己的情感。在工作当中，就是面对自己想要创造的事情。总换工作，总出现同样的问题，人就永远在一个怪圈里晃荡。这也是轮回，之前讲的卖梦人的故事，就是这个道理了。

    你面对，就是看自己在这个工作中尽自己所能了，把自己所有能够发挥的、做到的，做出去，但是不问结果，这就是与问题同在了，它终有解决的那一天。你不要以为那一天很远哦，有可能自己的心跳脱的那一刻，你真的去面对它了，那一天忽然就来了。它不是很远地过来的，时间是个假象。

书茶友：时间是假象，空间也是假象吗？比如我想个房子，它其实是个假象存在。

无境书茶：要看怎么说了，现在物理也能够证实空间有折叠现象产生，这也同时代表了时间的扭曲。但折叠扭曲的和我们日常的空间时间相比较，孰真孰假呢。时间和空间在物理学家眼中有可能真实存在，但在日常生活中它到底真实存在吗？我们住房子，有的房间建高两米八，但是真的住进去的人谁又会天天想着这个高度的数字呢？在这个时候只能说空间是一种感觉了。时间也是一样，过了一年，你能记住的是一个个事件，谁又能每次想着这一个个事件发生在 365 天的哪一天呢？你只能有个感觉，哪位朋友在夏天过了生日，哪位朋友在年初跳了槽，这时候时间也是一个感觉，它脱离了数字。那么很有意思的话题就要产生了，感觉是真的还是假的呢？ 我们日常生活是在感觉当中度过的，感觉肚子饿，感觉吃饱了，感觉困了，睡了一觉做了一梦，这都是感觉。与其问时间与空间的真假，不如去挖掘一下感觉的真假，这个问题可能更为真实。

书茶友：人是不是更愿意很容易的活着，所以都不愿意面对。

无境书茶：对，但不是说愿意容易的活着。佛经上说人自带贪嗔痴，嗔痴也是贪引发起来的，憎恨也是贪，不然恨他干嘛？有自己贪图、痴迷的东西了，最终回归的是一个贪字。

书茶友：色界，无色界，这些都是人修炼上去的吗？

无境书茶：《华严经》据说是兜率天上讲的，就是弥勒佛那一层天。几重天各自有各自说法，有人说外星球，你说别的星球还是色界当中，这几重天，到底在哪里，各有说法，但这些存在并不是神话，你说脱离了色界到了几重天，很多人是这样修炼过去。

必须通过人修炼上去吗？这脱离我知识范围，我不知道了，但是得人身很难，你想想看，释迦牟尼 33 重天都去了，最后还是回来得人身，就不要妄想其他了，是不是还有其他生物更快成道，人身都难。

书茶友：人容易陷入到贪中，把人世间最美好的东西你去享受一遍，是不是也是贪？

无境书茶：那可不是，人生当中最美好的东西你享受过没有啊，没有人享受到过，没有人可以无欲无求的享受一遍，有欲有求，你就没有办法享受，不要谈享受，全都陷入在自己的所求里面。再美好的爱情摆在你面前，你也是一直在想着万一失恋了怎么办？没享受过呀，真的去享受一遍，再来想一想这句话是怎么回事。

书茶友：说到做梦，我发现我有一个很奇怪的现象，每次在梦里梦到跟老公吵架，那个感受特别真实，这种感受可以说现实中都没有体验过，每次做这个梦我就必定会跟他小吵一下。

    无境书茶：你们每个人如果遇到这种情况要感谢一下自己，这是你们身体在康复啊！康复的过程睡眠很好，梦到吵架是肝在修复，而且那段时间修复的很好。心脏也在修复，修复的过程会代谢很多化学物质，这些化学物质是在体内游走的，醒来之后游走还没有完全排出去，就容易触发这个点，这个时候要放松一点。知道这个道理后，就不会吵了，事情就看得开了。

梦里容易伤心、高兴、嫉妒。高兴笑出来，是心脏在恢复，笑是心脏有点累了。梦里体验特别真实的情绪，是很好的康复。

书茶友：我梦到特别恐惧的，我知道的，我会找个很高的地方跳下来。

无境书茶：《楞严经》讲的，纯情即堕，梦到往下掉，是一直以来有事情在追求，那么梦里反应的往下掉。飞，纯想即飞，最近想入非非。踩空开始往下掉，那是身体电压在增高，那是踩空了。

书茶友：梦里的时间是什么时间呢？弗洛依德说：梦里可能是一辈子了，也就几秒。

无境书茶：时间是幻觉，时间是无限立体空间的，不是从 A 点到 B 点。由于自己的意识假设出的一个横切面上的一条线，这是我们体验到的时间，然而真正的时间并不是这样。要不怎么无限，要不怎么无始嘛？如果没有开始没有结束怎么拉一条线出来。无限立体，在于无限，如果有形状就有边界，时间没有的。它所给你的感受，你就认为那是一个时间。但是我们的感受千奇百怪，有的时候感受已经几十年了，结果五秒钟，南柯一梦。这个就是告诉你时间个是假象，你自己心里面的那个时间才是真的。比如蜉蝣，朝夕一生，它不知道啊，它一生过的很精彩，如果真划神仙等级，有可能蜉蝣是神仙呢，但是我们看就是朝夕。

有个故事就是这样，有个朋友喝多了，想睡一会，就躺下来睡了一觉，到了南柯国，有亭台楼阁，非常漂亮的皇宫，没见过这么辉煌漂亮的皇宫，设计的十分精巧，跟日常见到的建筑都不一样，有各式各样的房子。很多人见到他说：欢迎你来南柯国，我们要带你去见我们的皇后。皇后见到他非常喜欢他，要把他许配给自己的女儿，朝阳公主。朝阳公主不在本国，在一个岛上，皇后说：我就封你做一个郡王吧，封官加爵位，于是他就跟朝阳公主生活了几十年，有一天他想家了，想回家看看。公主说：你要是回家的话，我给你带些吃的吧。这个人说：不用，我回家很快的，就回家看一眼就回来。公主说：你回去了，你就不会再来了。

这个人又说：不会的，我一定会回来。于是公主送他上船，刚上船就遇到了海难，下雨起风，他就醒了。

等他醒了，他发现确实起风下雨了，他就把这个奇梦告诉朋友说：我刚才做了一个非常奇妙的梦。他朋友说，我们就看到你刚才打盹了一下，起风下雨，我们就叫醒了你。这个人说：我在梦里把一辈子都过完了，才想起来回家。于是他把这个梦详细讲给了朋友们听，朋友们一听觉得这个梦也不像是编出来的。因为一般梦哪有这么真实？他们就开始看到：有一只蝴蝶围着树飞呀飞，绕了一圈飞走了。这时候他的朋友们想起来了：你刚才做梦的时候，一直有只蝴蝶停在你胳膊上，但刚才一阵风吹过来，蝴蝶飞走了。现在蝴蝶又飞过来，绕着树飞了一圈，我们觉得跟这颗树有关。这些朋友们就挖树根，就挖出来个蚂蚁窝。这个蚂蚁窝的构造跟他梦里皇宫的构造一模一样啊。这个人又说：那你们往南挖，南部地区就是我生活的岛，确实有个蚂蚁窝，那里确实有个母蚁刚刚生出来很多小蚂蚁，就是他跟那个公主生的孩子。

时间是个幻觉，这个人好赚的。搜神记里讲的故事，这就是一个蝴蝶梦，那一瞬间他化生为蝶。

在梦里，有时候好几辈子都过完了，意识空间相当的浩瀚。庄子说：我知也有涯而学也无涯。学是意识范围的世界，无涯是无边无际，意识世界无边无际，学不是指知识。

书茶友：我们对意识世界的了解看来很少。

无境书茶：了解很多还是了解很少这个不重要，你要意识到什么呢，这个了解对我来说到底深不深刻？学多，不重要，我学没学精，很重要。就像道理，我知道再多道理有什么用，一个都没弄明白，那没用啊。但是，我就知道一个道理，我就把它弄明白了，弄透彻了，这不也是非常有益处的事情。

所以，大家学习的时候，要带着一个探索精神去学，不是看过就算了，真的看到跟学到是两回事情，探索精神就等于是学到了，要学就去学透彻。

有些人沉迷在西方灵修中，要我说他们也没学透彻，所以不明白嘛。就算那个不是究竟法门，那你学透彻再说，你管它呢。但现在很多人认为它是究竟，那很好，那你把它学到透彻学究竟啊，但也没有学究竟。什么叫学透彻？成为你的一部分，最后要化成你的行为，化不成行为，没用的。知跟行要合一，要学知识或者知见，没用。

我看书就是觉得，这个人生命状态好棒，无限可能性，多一分谦卑了。学了最终要体验，接下来把修行当根本，其实修行还是为了生活，修行和创造是一体化。不是抱着修的目的，不要老是修，女人根本是去爱，别错过爱情。因为修行错过爱情，太可惜了，修行是为了生活，体验世界的精彩。

今天难得一聚会，就结束吧，讲到这里正好，再讲多真不行，可以留空白。我们玩个游戏吧，过年要有过年的样子了。

