# 追问真心

书茶友：我现在静坐头会发懵，不知道对不对？

无境书茶：你正经要懵一段时间呢，按照观呼吸的方法静坐是对的，有的书茶友要正经懵一段时间，你们现在说的：疼、懵、对不对这些话题，连对不对还没到，我们说修行为了解脱自在，打坐有初禅、二禅、三禅、四禅，起码有个清静，那算是打坐入门，现在还没有清静呢。但是你们在进步，以前静坐随随便便人就走进来了，现在静坐我愿意多给你们一些时间。你们现在心里面的静在不断扩大。但是没闭过关，会稍微吃力一点点，但都在进步。

静坐的过程，遇到的诸多的不舒服，这些疑惑都很正常，产生的这些想法都是日常当中会产生，返回去看。比方说：遇到问题会产生一个想，产生这样的想，不要再追随这个想法走下去，这个想法都是日常当中经常出现的。我们今天讲经正好讲这部分。

今天的主题跟爱有关，讲慈爱。关于爱的问题，没有什么人敢去言爱。不要说站在佛陀的视角来看了，一说佛陀你们都会觉得很高。就说站在你们自心的视角上，没有人可以言爱，基本上现在的爱都是幻想，现在的爱都是“我觉得我爱”。我爱你，那是“我”爱你，“我” 爱你就可以不爱你啊，这是幻想；我恨你，那是“我”恨你啊，“我”恨你“我”就可以不恨你。由爱生恨都是由这个生起来的，这些都是自己的妄念。

假设没有这些妄念，是不是就没有办法谈爱，或者说慈爱？基督教，就是讲爱，如果按照妄念这么说的话，基督教整个宗教的基石就不对了，其实不是。所以现在有很多讲法，站在这样的视角，说爱是不存在的。我们不要说爱存不存在了，就先说你存不存在？你能不存在吗？你们不都在这里么！明明自己都存在，却妄谈爱不存在、关系不存在、情感不存在，这也是妄念。

今天我们先解经典。本来计划年前讲完第一卷，年后讲第二卷，我反复思考很多遍，如果年前把第一卷讲完的话，很多东西都会滑过去，这就很可惜。其实很多话已经讲完了，但总归你们听的会滑过去。希望大家不要滑过去，第一卷最后一部分分两部分来讲，先讲前边这部分，前边这个部分要提出来一个问题：前面阿难七处征心，都不是，是哪七处？分别是：身内、身外、眼根、明暗开合、思惟、中间、无住。

这七处你们要记住，平时用这七处来检测自己，这个说的太明白不过，我们日常生活都活在这七处当中，自己所做所言所行，是不是出自内心，你所遭遇的、所抵触、排斥的、不愿意接受的，用这七处检验下自己，这是很好的一个法门。比方说：我遇到了一件事情非常不愿意接受它，但这时候自己不知道不接受对不对，可能有很多种办法逃避接受这件事，头脑会给自己解释啊，有时候会给自己解释：我这是无所住的状态，那你就要检验一下自己，是不是无所住的状态。这七处征心要记下来的。

尔时阿难 。在大众中 。即从座起 。偏袒右肩 。右膝著地 。合掌恭敬 。而白佛言 。我是如来最小之弟 。蒙佛慈爱 。虽今出家 。犹恃骄怜 。所以多闻 。未得无漏 。不能折伏娑毗罗咒 。为彼所转 。溺于媱舍 。当由不知真际所诣（音易，至也） 。惟愿世尊 。大慈哀愍 。开示我等奢摩他路 。令诸阐提。隳（音挥，毁也）弥戾车 。作是语已 。五体投地 。及诸大众 。倾渴翘伫（音乔住，仰望也） 。钦闻示诲 。

阿难七处征心，佛告诉阿难这些都不是心，那么阿难在众人当中偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，对佛说：“我是如来最小的弟弟，承蒙佛的爱护，现在出家，对我非常照顾，我得以多听多闻多记，但是我学了这么多，却未得无漏。”

“无漏”这里解释一下，有“无漏”就有“有漏”，我们都在有漏当中，眼耳鼻舌身意识全部有漏。“无漏”，就是七识无漏。人从生下来开始呼吸就进入了有漏的状态，道家修寿命长短就是把其中的一处有漏封死，封的是生殖系统，就是“斩赤龙，降白虎”。但“降白虎” 概括的含义更广一些，并不仅仅指精气，“白虎”还指五脏六腑所生之阳气，虎代表人身体五脏六腑所生的气，它分阴阳，属阳的这部分气叫白虎。这是道家通过封住一漏来修性命长短。

“未得无漏，不能摆脱当时自己所遭受的咒语，因为这道咒语疑惑了，沉溺在媱舍（妓院） 中，都是因为不知道真正道理的原因，现在希望世尊慈悲开示，告诉我心性寂然的大道。”

尔时世尊 。从其面门 。放种种光 。其光晃（煌上声）耀 。如百千日 。普佛世界 。六种震动 。如是十方微尘国土 。一时开现佛之威神 。令诸世界合成一界 。其世界中 。所有一切诸大菩萨 。皆住本国 。合掌承听 。

这个时候世尊从脸上放种种光，光是向上飞升的。斯里兰卡和印度的佛像后面有一团火，火苗向上升，这样的画一团火苗的佛像，意思是佛正在开示。会放种种光，用火焰表示。六种震动，震动的六种方式、声音。你们不要以为没有，是真的有，但是没见过。意思是当佛开示时，整个世界会开始六种震动。

佛告阿难 。一切众生 。从无始来 。种种颠倒 。业种自然 。如恶叉聚 。

佛告诉阿难：“一切众生，自无始以来生活就是种种颠倒，所受的业力果报都是受自然支配，这些业力果报的发生就如恶叉树一样。”

“无始”，无始指我们的时间没有开始也没有结束。“恶叉树”是一种果树，一根生三果，一个树枝生百果，一串一串的。这个比喻指的是所有人所受的业力果报都是一个根本所生， 但是不断的生长连出一串果实。从出生到现在有多少个果实给自己结下了，已经无数个了，但这些果实都是从一个根本生出的。这一段生死是这样，那么几百段生死是多少果实呢？像恶叉树一样，这些果实都会聚集起来。

诸修行人 。不能得成无上菩提 。乃至别成声闻缘觉 。及成外道 。诸天魔王 。及魔眷属 。皆由不知二种根本 。错乱修习 。犹如煮沙 。欲成嘉馔 。纵经尘劫 。终不能得 。云何二种 。

“很多修行的人，之所以不能得成无上菩提，是因为就算他们苦苦的修行，但是也会修入歧途，误入外道，都是因为不知道在这些道理中，有两种基本原理的原因。不知道这两种根本原理，就是变成错误地、胡乱地去修习，这样的修习就像你拿沙子放到锅里来煮，无论历经多少时间，遭遇多少劫难，最终还是沙子。是哪两种基本原理呢？”

这两种基本原理，是心性上的基本原理，比如真心与妄心的辨别。

阿难 。一者 。无始生死根本 。则汝今者 。与诸众生 。用攀缘心 。为自性者 。

“第一种，自无始时期以来，能够生生死死永不停歇的，根本是你们现在用攀缘心（妄想、联想、假想、幻想、思索、感觉），这些想法都是一个攀索着一个生出来的，就像锁链一样一环扣着一环，紧密相连，一直无法结束，但是你们恰恰认为这样的攀缘心就是自己的自性。”

厉害吧，几千年的人啊，现在说的还字字入心。现在谁不是这样用攀缘心来行事？

先说妄想，比如有的年轻人坐在那里盘点国家大事，但他连米怎么生出来的都不知道，我们也有这样的时候啊。

还有一种联想，你们停一次联想试试看，由这个想到那个，由那个又想到另一个了。

幻想，躺在床上想的那些都是幻想，你明明躺在床上啊，想入非非，女孩子幻想自己更多了， 幻想自己是个公主、仙女。

思索，联想不是思索，两者不一样的，你们静坐时会说这是你们的思想，其实思跟想是两回事，思归思，想归想。有的时候自己坐到感觉很清净的状态，事实上还是在思的境界当中，那个时候是比较难断掉的，因为自己不知道自己在思，那叫思索，那一刻的思察觉不到，以为自己无想无念，实际已经思得很远了，思是更细微的。人在思索的时候有时会达到一个非常专注的状态，一思索起来一看时间这个点了，这是很容易出现的。但是这样的思索会把自己带入到思索当中，但你们很难从思索当中跳脱出来。基本上人只要开始思索，就会被带入到思索当中，很难跳脱出来，这不就是认思索为自性本体么？

接下来是感觉，基本上六触产生的六尘，这些都是感觉。你看这个是蓝的，他看到是黑的，他看到是墨色的，感觉都是不一样的。感觉和幻想结合起来的东西，现代人常有的，以为自己来了什么灵感了。感觉与妄想再一结合，就想到外太空去了。

这些都是大家常见的，但都以为这是本心。然而所有人都被这样的思想轮转，生活在这样的攀缘心中。禅医课里讲了十二因缘，把攀缘心的理解放进去，再去理解下十二因缘，会有不同的感受。

注：【十二因缘】无明缘行。行缘识。识缘名色。名色缘六入。六入缘触。触缘受。受缘爱。爱缘取。取缘有。有缘生。生缘老死忧悲苦恼。

二者 。无始菩提涅槃元清净体 。则汝今者识精元明 。能生诸缘 。缘所遗者 。

“第二个根本原理是：自无始时期以来，这个正觉圆满清净自体的心性功能自无始以来一直都在。你们现在的精神和意识本具有自性清明。”

“菩提涅槃”，就是指心性自体的功能是原本清净光明，正本圆觉。“识精”是指意识和精神，我们的每一个意识和精神都本来具有自性清明，这些精神与意识能够生出身体上的感受。我的精神是奉献，我身体会产生这样的一种感受；我保有的精神是利己的精神，我的身体会产生另外一种感受，相同的事情产生的感受是不同的。举个医院护士的例子，一个护士有奉献精神，一个护士比较利己，那她们加班的感受是不一样的。一个加班会精神百倍，另一个加班会抱怨连连。这些精神会产生身体上的感受，所有的都是这样的，因为精神是有一个自性在的。

“不但能引起身体的感受，还会引起外在事物的发生。”

你们有了身体的感受，加班精神百倍的人她经历的病患就很轻松，那个抱怨连连的就会觉得这些病患全都给她找麻烦，这引起了外在事物的发生，都是由精神引起的。溯本求源都是从精神引起的，从意识状态出发的。

由诸众生 。遗此本明 。虽终日行 。而不自觉 。枉入诸趣 。

“那么往回追寻，都有一个自身的原因在，若把这些事情回归到本来的原因上，心性自体也就会立刻跳脱出来，回归本来的清净圆明。可是现在的人，虽然每天都在行走过活，但都无端落入了精神意识当中，和精神意识所导致的事情当中，而不自觉察。”

释迦牟尼其实已经讲完了，第一个，他告诉了你人为什么会生死轮转；第二个，他又告诉了你怎样跳脱的办法。怎样跳脱？我们由一个精神一个意识所导出诸多事情发生。那么你就用一个最笨的办法，把诸多的事情往回追寻，它都有一个自身的原因，反求诸己呀！无论多远的事情，都有一个自身的原因。找到这个自身的原因之后，也就是把所有的这些事情回归本位，这叫回归本位。换句话说，事情没有离开本位过，是自己的认为让它们离开本位了。

比如我男朋友好像不爱我，但他又说他爱我，这是已经离开本位了，你已经模糊不清，但这个事情本身没有离开过。他到底爱还是不爱，还是谈不上爱，它有一个本位在。这件事情原本从来没有离开过。那么你们把所有的事情都回归本位，追溯根源的话，你们的自性、心性本体也会自然跳脱，就不会再纠缠了。这是一个法门。

其实这个法门茶馆早就说过，就是反求诸己。反求诸己，大家都有感触，事实上就是找这件事情发生的根源，根源不在事情上，是在自身上，所以我们说心能转境嘛。心能转境的目的， 就是告诉你，一切的境都是心投射出来的。境，境况，一切的境况都是你的心投射出来的。

这个反求诸己就是把所有发生的，你剪不断理还乱的这些事情，把它们回归本位。但回归本位真的是需要定力的，需要对自己狠一点。这个狠就是你面对这件事情稍微再冷静一点，不要再想的过多。把这样的事情回归本位，你的自性心也就跳脱了，这是非常自动的一件事情。这个在经典里面就是“识精元明，能生诸缘，缘所遗者”这三句话。

但是这样的回归本位，和现在西方倡导的灵修学是大不一样。其实灵修学有的讲的内容蛮好，但它有一个缺点。总有人指责茶馆过于倡导中国文化，我们对于中华文化就是有一份骄傲在，没办法，我就是过于倡导中华文化！这份骄傲就是，西方灵修容易让人落在概念当中，又落在攀缘心当中了。灵修创造出很多词汇，最后人会变成搞思想，但搞思想以为自己在搞精神，其实只不过变成一个思辨者而已，没有办法用在自己身上。但这种感觉很爽，因为他觉的自己想通了，想通的那一刻很爽，那就是思想上的一次成功，那应该去写论文。就像医生里有论文写得好的，也有实操做得好的。写论文好的未必实际功夫做的都到位，而实际功夫做的到位的未必写的出论文。因为实际上的那一刻是他临时的判断，他有时也说不清楚。

因此，讲经不喜欢讲的过于细致，讲的过于细致，全体就去思辨得了。讲经的根本在于讲出来的东西，你们要用上。那天一位书茶友发信息给我说：自己一个亲人要离开了，她忽然想到能够把听经的内容用上，自己还是有一分宽慰在的。听经典用意在这里，而不是在思辨中，落于思辨中对自己没一点益处，对别人也没益处，没有丝毫益处可言。论证最疯狂的时期是五四年代，把经典论证个遍，但这样的论证对他们有益处没有？没有的，对后世的人仍然没益处，耽误后世很多思想很多人。

佛经的高明，有一点是概念极少，它所用的概念极少，它所讲出来的词汇都是和我们日常生活切实相关的词汇，都能落于生活的。但是由于佛经经过了一层翻译，所以和我们变的稍微远了点。读这个佛经的人，你的心态造就了佛经到底什么面貌。就像有些人读到诚惶诚恐，那佛经就变的过于遥远了。但其实佛经讲的非常亲民，离你相当相当的近，那就要看你怎么去看它了。

阿难 。汝今欲知奢摩他路 。愿出生死 。今复问汝 。即时如来举金色臂 。屈五轮指。语阿难言 。汝今见不（否） 。

有的人读佛经就落到“金色臂，五轮指”了，因为有种传说，佛的皮肤是金色，手指是五轮指，这其实是一种表法，五根手指表轮回的意思，叫五轮指，但很多人把五轮指神话了。

“阿难，你现在想知道心性寂然得定的正途，愿意脱离生死，”这时如来举金色臂，屈五轮指对阿难说：“你看见了吗？”

阿难言见 。

佛言 。汝何所见 。

阿难言 。我见如来举臂屈指 。为光明拳 。耀我心目 。

佛言 。汝将谁见 。

阿难言 。我与大众 。同将眼见 。

佛告阿难 。汝今答我 。如来屈指为光明拳 。耀汝心目 。汝目可见 。以何为心 。当我拳耀 。

阿难言 。如来现今徵心所在 。而我以心推穷寻逐 。即能推者 。我将为心 。佛言 。咄（音惰，呵叱也） 。阿难 。此非汝心 。

阿难矍（厥声，惊也）然 。避座合掌起立白佛 。此非我心 。当名何等 。

佛告阿难 。此是前尘虚妄相想 。惑汝真性 。由汝无始至于今生 。认贼为子 。失汝元常 。故受轮转 。

阿难说:“我看见了。”

佛说：“你看见什么了？”

阿难说：“我看见您举臂屈指成拳，并且心里知道这是拳。” 佛说：“你用什么看见的呢？”

阿难说：“我和在座的各位用眼睛看到的。”

佛说：“那你回答我，我的拳你眼见了，并且你的心知道，你的心是什么呢？”

你的心是什么？这里解释一下。我现在举起拳，你们看的到心也知道，那么心是什么？比方这瓶水，你们眼睛看到了，不但看到了，而且知道了，那么你们的心是什么？是用心知道的，不是用脑子知道的。植物人没有脑死亡，但他不知道。植物人他的眼睛功能在的，脑子功能也在。但你真的拿东西眼前晃，如果他睁开眼睛，那东西在眼前，眼睛跟着转的。你们看到并且知道不是用脑子，是心知道，大脑只是一个辨识的机器。心是什么？大家不要思索，又入攀缘心。

阿难说：“你追问我心在何处，我现在寻逐、推测的这个就是我的心了。” 佛言：“笨！”佛已经坐不住了，“这不是你的心。”

阿难听了以后吓了一跳，“这不是我的心，那是什么呢？”

佛陀接下来的话要注意听了：“我问你的心，你开始推测，这种作用是因为外界事物它所刺激你而给你带来的反应。”

比如：我举起杯子，你们大脑知道的，那是外界刺激你，给你带来的反应。佛更高明了，我问你这个问题，你开始去寻找答案，你认为这个是心，这不是的，这是我给你提了一个问题，你开始去寻找的时候，这一刻是我这个问题刺激你，让你做出了一个反应。这个叫做“前尘虚妄相想”。

产生变化不实的思想，不但思想，你的意识也是。意识也是变化不实的，今天意识状态高， 明天意识状态低。“这个障碍迷惑混乱你的心性自体。”也就是说这些外界所刺激你产生的所想，我们是由什么来障碍混乱你的心性自体的，就是由这些来障碍你的。不是“前尘”，这个时候说前尘又错了，是什么？是前尘给你带来的刺激，是这个“刺激”，也就是说自己做出来的反应。“前尘”它没有，它就是原本这么待在这里，它没有惑乱自心的，往往都是自己所产生的意识思想带来的。

“自无始以来直到现在，一般人都认为意识思想就是自己的真心，就像认贼为子，丧失原本常寂的心性自体，迷惑流浪在生死的轮转旋涡当中。”这是佛陀给他的回答，今天经文就讲到这里。

有一个课题，你们去思考：什么是真心？现在信息太多，以至于都用不到自己身上，就回去思考一个问题，什么是真心？

今天主题是说爱，慈爱。当人谈论爱的时候，现在人为了显示自己高明说：没有爱可言，不是的。真正的爱绝对存在，但这样的一份爱，是建立在真心之上。但你们不要认为自己没有真心，这里阿难不断的追问佛，佛不断的告诉阿难，就是因为阿难知道这份真心谁都有，佛也不断告诉大家，这份真心人人具足，不但具足并且圆满。如果不是人人都有，只是释迦牟尼有，还追问什么？拜你就行了，就不去寻找了。寻找的原因，就是知道自己有。

前面的，佛陀基本上已经解释完了，妄想、幻想、假想、思索、感觉、联想，这些都不是，这叫攀缘心，不是真心。不但这些不是真心，就连眼前出现一物，然后开始去思索：“这是乌龙茶，只喝的剩下一点点了”，这些，是受外界刺激所带来的追寻，这些是最大的障碍。那么什么是真心？

今天的课题起个题目叫：追问真心。

