# 你知道什么是“明心见性”吗？

第一个不知道明心见性，因为很多人不接触这一块，是不知道的。但是明心见性这个词语被创造出来，这是中国人创造的，在印度的佛经当中没有这个词，是在中国的禅宗当中创造出来的。是什么意思？意思非常简单的，它绝不困难。明心，也就是去掉心中的妄想与执着，脱离了妄想与执着就是明心见性。那么这个词语也是你每日精进当中可以去做的，每一刻让自己，脱离自己的妄想，脱离自己的执着。

那么还有一个，打坐参禅，参的是什么？打坐参禅的目的：但不能说是最终的目标，这不是的，明心见性它只是让你认得自己的一个本体，只是让你认得这个。那么参禅的目的是明心见性，但是切记，不能把它当做一个终点去追逐，永远追不到，只要去追了永远追不到。但是不说它，又不明道理，所以这是很纠结的一件事情，那怎么样去看待，就是你们的智慧了。

明心见性是去掉妄想执着，离了妄想执着，离弃了妄想执着的那个自己，就是本性。那么这样听起来的话会觉得很困难，但事实上它一点都不困难。佛祖他自己也说有八万四千法门，这个世界上有很多种法门，那都是行方便之法。也就是我们在看《楞严经》的时候，释迦牟尼他跟阿难所讲的种种方向，那都是一个法门，也就是他在行当时的方便之法。就好比说他跟贵族吃饭的时候，坐在大殿当中，随口就用大殿来做比喻，就比如他们用恒河来做比喻，各式各样的方法，这都是在行方便之法，这些法门都是可以的。

那么禅宗有一个很著名的法门叫参话头，大家听说过，参话头对于我们现代人来讲已经困难了，因为现代人参话头参不下去，现代人的逻辑性不强，参话头这里首先要清楚\(指脑袋\)，而现代人逻辑性事实上是不强的。你们千万不要以为修为高，是要把大脑废掉。不是的，你修为越高，你的大脑越好用，你应该是逻辑性越强的，环环相扣，一环都不会错漏。

那么现在人适合参什么呢？我起个名字，现代人适合参想头。直接从想里参，怎么参？很简单，大家记住，产生的每一个想法，大脑中产生的每一个想法，抓住一个，抓住其中一个想法，去追寻这个想法从何处生起来的，这是做法。不断地追寻下去，看这个想法到底是从何处生起来的，但是这个做法不要急，千万不能着急，你明显自己的程度还没有跟上去，一着急容易身体产生不适。每一次这样做，每天保持练习，这样做会产生一种很舒服的感觉，身心放松很舒服的感觉，只要做对了，一定是舒服的。那么每天保持这样做下去，如果还没有明心见性，千万不要着急，那是时候没到。每一个人坚持的话，必然会到，这是瓜熟蒂落的过程，等待自然的事情发生。所以它不是一个人值得去多么骄傲的事情，因为就算你暂时没有见到，不代表你没有，每个人都有，每个人都是俱足的。  


接下来就牵涉到一个问题了，明心见性跟悟道、成道，是不是一回事情？不是一回事情！成道是时时精进的一件事情，它不是一个我在打坐时候得到的某种状态，就可以代表我成道了，不是这样的。很多人正因为错误地认识了这个问题，产生了非常多的狂妄现象，而且产生了非常多的我见。这个我见反而更深更执着，你说他不对，他说那是你不懂，他受不了的，他一定要说你不懂，他不敢说那是我不对。

那么成道是最最难的东西了，因为那是做事情做出来的。明心见性有什么好骄傲呢？这个叫做“不破初关不入关”，这是初关而已，这没什么好骄傲的。每个人都有的本性，你有我有他也有，谁都有，这有什么好骄傲的？这不代表一个人做事情的能力。有的人他很容易安静下来，但他未必做事情就很有能力。他做事情的能力也是需要一点点学习，一点点磨炼的，也是需要受到一次次考验一次次磨难的。心里面经历的事情与旁人无异，和旁人没有差别。

所以千万不要去神化这件事情，没有任何好神化的地方，它就是你在那一刻彻底地跟自己呆在一起而已，没有任何好神化的地方。那么成道更是凡人中的凡人做的事情，这也是没有好神化的地方。

我们当代人之所以难以悟道，但道就在身边，所有人都知道，说出来大家都懂，但是心还是纠结，还是苦恼，还是烦乱。之所以如此，就是没有明白刚才所讲的这些道理。

再说一遍，当代人难以悟道，就是因为一个理没有明，再有因为不相信自己，对自己的这份信任不足够。为什么这么说？离了一切妄想与执着，有很多人就要问怎么离？离了就是了。但很多人离不掉，原因在哪里？原因在不相信自己。正因为有一个非常深刻的不相信自己，所以不敢放下妄想和执着，一定要把自己的妄想抓住。因为认为那个妄想的是自己，认为那个执着的是自己，你让他放下，不敢放。

你们仔细想一下所有的事情，基本都是这个道理，当自己出现苦恼的时候，基本都是这个道理。那么，好，那不放。既然不敢放，那不放。你在自己静心的时候可不可以放？给自己设定一个时间段来放，好不好？也就是每天比方说静心三十分钟，这三十分钟放下好不好？这是可以做到的。因为觉得自己就算放，也只放三十分钟而已。但是要记住，静心的时候如果不把妄想与执着放下，这个静心是白静，没有任何益处。

