# 修持自身的种种误区

接下来就要给大家提一些修持方面注意的方向：

第一个不要去做消灭头脑的事情，千万不要去做这样的事情。也就是说，很多人静心，他会选择把念头切断，断灭自己的念头。断不掉，不可能断，因为你的存在就是一个念，整个宇宙都是一个念，不要断。刚才跟大家讲的那个方法参想头，参想头的方法也不是断掉。听得出区别对不对？千万不要断，断的话人会越来越傻，到最后修成傻子，以为自己成道了，这是非常蠢的现象。

第二个不要相信对于明心见性的很多描述，这个描述是一个相，那一刻你应该是离一切相的。也就是说包括“什么都没有”这样的描述，也是一个什么都没有的相。把它扔掉，忘掉，只要记住的话，永远达不到，会给自己造成很大的弯路。

第三个不要总是去怀疑自己的头脑。我们总是想消灭头脑，因为怀疑大脑。我们人总是在做这种很蠢的事情，要么很相信自己的头脑，要么彻底怀疑自己的头脑，现在的灵修圈就出现了这样的现象，那是错误地认识了大脑这个器官。我们人是非一般智慧的生物，我们的大脑不仅仅能够用于思索，我们大脑还能够用于信息的互换。没有了大脑，你就是傻子一个，还有什么好说的？没有一个人可以让自己的大脑停止，千万不要认为好像成道了，你就是一个死亡的状态。不是的，大脑在活动，活动得很细微，活动得非常缓慢，在活动。以为没有脉搏了？还是有，脉搏很细微。以为没有呼吸了吗？有呼吸，那个时候可是真呼吸，呼吸得很细微。我们现在是假呼吸，所以感觉呼吸得特别粗糙，一口长一口短。所以不要去做任何让自己消失的事情，不要去做任何消灭的动作。这点要格外注意，不然人容易修傻掉。那么这只是在打坐时需要注意的地方，在生活上就可以仍然用参想头这个方式。

说参想头太宽泛了，你们去看《论语》，去看《大学》《中庸》，里面所有讲的为人为己之道，其实也都是参想头。也就是它让你那一刻，把自己细微的聚焦放下。你感觉是放大了，事实上放下了，放下了自然变大了。因为你的聚焦还在，你的看法还在。最开始想不通，为什么想不通？执着太深，所以想不通嘛，聚焦在自己执着的点上，自然想不通。所有儒家的方式，都是让你把那一刻的执着放下，放下了难道你就不看了吗？不要以为放下就不看了，不是啊，放下了你还在看啊，但是你的视角是不是大了？你不盯着自己执着的一个点了啊，它消失了，你的视角大了，事情还在，你还在，但是一切都不一样了，你自由了，你自在了。所以在做事上的精进，就按照儒家的道理去做，依然也是参想头。

就好比说“反求诸己”，当然你可以找自己哪里哪里做错了，找出来之后还要再继续想下去吗？不要了。你继续想下去，那可以无限想下去，那没有意义了。对于这件事情你到底进步了多少，所谓的进步无非就是放下。哦，知道自己哪里哪里做得不够圆满。知道了，明白了，然后参想头，这就是反求诸己，这叫真正的反求诸己。不然怎么办？知道了自己做得一不好二不好，然后开始找一不好二不好的理由，找完了这个理由，还有下一个理由，找完了下一个理由，还有再后面的理由，你永远可以找下去，有意义吗？没有意义。你变成追逐理由了，离反求诸己早远了，反求诸己最开始那一刻你已经做完了，也就是反观自己的那一刻，你已经做完了，不需要再去追逐了。儒家很多道理都是这样，不怨天不尤人你也可以说它是反求诸己嘛！怎么样不怨天不尤人？当然也是反求诸己喽，自然就不怨天不尤人，一切的事情自己有一份承担，有一份担当，还哪里去怨别人啊？自己担起来了。

所以千万不要自以为获得某种状态，那就是成道，大错特错，这是非常要注意的一个误区。那是学无止境的，成道是学无止境的。你永远都在面临不一样的缘分，不一样的因果。你活着就是因果没有结束嘛，永远要面临不一样的因果，永远要用自己的智慧去把它经历完整，经历得越完整，那么你的境界越高。但是这是一个永无止境的东西，它是没有尽头的。

