# 古人的“心眼”和现代人的“心眼”

讲之前，先和大家明确一点，阿难回答佛陀的心，不是心脏的心，是本心的心；回答的眼，不是眼睛的眼，是能看之眼。这一点现代人容易疑惑了，因为我们被现代的科学观念所限制了。你们要试图去想象一下古人怎么想这个眼，不是眼科的眼，他们那个时期想到的眼，就是有能看能识能别的功能。

西医的可取之处在于，它把人体的解剖学分门归类，这是它的可取之处，加以名称，让人方便普及。中医在 2000 年前，解剖学已经相当成熟，这是有历史记载的，我们不了解，是因为我们实在文化接触的太少了。中医解剖高明在哪里？高明在中医对人的生命有不同高度的认识。不同高度的认识是什么？生命就要以生、以动来看。试问哪一个人可以静止不动？不动一个看一看，不可能啊。就算你不动，你所有的细胞没有动吗？血液没有动吗？这是生命。

西医看待医学是唯物的，或者说是静止的，中医和西医在解剖上产生了极大差别。差别是什么？古代中医的解剖，是在活人身上完成，解剖完把人缝合好，人站起来就能走，是这么高明的技术。西医解剖死体，这是区别。

上午禅医课时也说，人体非一般动物。我们的脑神经有 12 组，12 组脑神经，一组 2 根，一共有 24 根脑神经。这 24 根脑神经对应了 24 节气。每到一个节气，人就会交感一根脑神经。现在我们太忙碌，太关注物质社会，不关注自己身体。如果一个人心真的静下来，你身体会 告诉你的，到这个节气，身体会产生什么反应，为什么会产生这个反应，脑神经它开始对应 节气产生互动，24 节气这么来的。

我们为什么能够知道身体主要的 12 条经络，经络只有在活人身上有，人一死经络就没了。这个就是解剖得知的。中医曾经的解剖学是相当高的一门学问，但这些人他又是怎么做到的？就好比说，我们说易经八卦，这八个符号又是怎么画出来的？之前听过台湾学者有这样的言论，他说易经八卦是当时周文王在监狱里想要逃跑，他写的类似摩斯密码暗号,这个言论你现在还能看得到，这就是曾经中国人的自卑带来的。总是不相信世间有高明处，总是不相信真的有大智慧，总要以自己的隐隐小心思去以小观大。观不了的，你怎么观大？你要比他更大，才能观大。你以小观大，永远观的是局部。

以前有个故事，扁鹊给人治病换心的故事。两个人，一个得了这个病，一个得了那个病，他们俩人性情完全不一样。扁鹊一看，很巧，他们俩只要换心，心脏对换就行了。因为你这个病放到他身上，那就是生机；他这个病放到你身上，又是生机。我们中国人讲的是心，性情随着心来走的。两人同意扁鹊给他们换心，扁鹊给他们喝了麻药，麻了三天之久，手术后这两人回家了，结果他俩走错了，走到对方家里，但是他俩的思维和习惯又是和以前一样，只是心性不一样了。脑袋和日常习惯还是以前身体的。回到家后两个老婆不愿意了，这不是我老公啊，虽然讲话、思考问题方式和以前一样，但是怎么看都不是我老公啊，有一种很根本的东西变了。

这件趣事带着一个很深奥的学问，为什么这两个人思维没变，谈吐举止都没变化，但又为什么他们能够知道这个人变了呢？同时我又要加一句，佛经里讲的这个心不是心脏的心。这已经出现了三种心了，一种心是现今医科上的心，一种心是带着人根本上某些特质的心，还有一种心是阿难七处征心的心。今天因为你们学禅医，我就从禅医入手了。这个故事事实上道出了很深的一个学问，“心”作为一个物体来讲，它与自然天性的关联，你们未来慢慢去钻研。

阿难稽（音启）首而白佛言 。我闻如来如是法音 。悟知我心实居身外 。所以者何 。譬如灯光然于室中 。是灯必能先照室内 。从其室门 。后及庭际 。一切众生 。不见身中 。独见身外 。亦如灯光 。居在室外 。不能照室 。是义必明 。将无所惑 。同佛了义得无妄耶 。

第二处征心，阿难说：“我听闻您所讲的这个道理，我明白我的心事实上是居住在外面的。”上一次他说心是居住在里面的，佛把他驳倒了，这一次他又说心是居住在外面的。“为什么呢？譬如说灯光，这个灯光点亮了，它先照亮室内，然后从室内再照及庭院。但是一切众生全都看不见自己身体里面，无法先见身体里面，而只能看见身体外面发生的事情。就像灯光一样，如果这个灯光在室外，那么它就不能照到室内，只能照到室外了。所以我认为这个能知能见能觉之心，它是居住在身体外面的。”这是阿难说的第二处征心。

佛告阿难 。是诸比丘 。适来从我室罗筏城 。循乞抟（音团）食 。归祇陀林 。我已宿斋 。汝观比丘 。一人食时 。诸人饱不 。

阿难答言 。不也 。世尊 。何以故 。是诸比丘 。虽阿罗汉 。躯命不同 。云何一人能令众饱 。

佛告阿难 。若汝觉了知见之心 。实在身外 。身心相外 。自不相干 。则心所知 。身不能觉 。觉在身际 。心不能知 。我今示汝兜罗绵手 。汝眼见时 。心分别不 。

阿难答言 。如是 。世尊 。

佛告阿难 。若相知者 。云何在外 。是故应知 。汝言觉了能知之心 。住在身外 。无有是处 。

佛陀问阿难：“比如现在我们一行人要去吃饭，试问如果你说心性本体是在外面的话，那么我们吃饭可否委派一个人替我们去吃，是不是派了这个人去吃，我们大家都不会饿了？”

阿难说：“不能，世尊，因为就算这些人都是比丘、阿罗汉，他们的修行境界非常高，具足神通，但是他们的身躯不同，委派一个人去吃饭，能令所有人吃饱，这是不可能的。”

佛说：“你说这个能知能见能觉之心，实际在身外，那么你这样讲的话，身与心就自不相干了，身与心就没有关系了。如果是这样的话，心能够知道的，身体没有办法知道；身体能够知道的，心不能知道。两两相对，怎么能够相互知道呢？我现在在你身外举手，你眼睛看见了，那么你的心里面有分别的觉知么？”

阿难回答：“当然知道了。”

佛说：“如果这样的话，你身外世界一有动向，一发生不一样，一有所举动，你的心就自然而然能够知道，并能够做出反应，何以认为你的心在身外呢？它们明明是一体的，所以你说心在身外是错误的。”

每次讲佛经我看到你们的表情，就觉得的确这个时空隔得太遥远，似懂非懂，听到了又没听到。听到是听到了，但飘在身外，因为跟自己太远了。我总要说，解读佛经，我必须要这么先解读一下，我肯定要按照原本的文字解读一遍，但是，还要再解释一遍，因为时空太遥远。以前的人学佛，他完全是在另外一个知识范围内。就好像今天刚讲，我就和你们说心和眼的关联。以前的人知识范围是心眼心眼，心眼相连，或者说心窍，窍就是眼的意思。

你们不是学禅医么，有一种病叫精神病，现在人说疯病是脑神经出了问题，但古人说是痰迷心窍，一口淤湿淤在了心眼之上，叫失心疯了。古人治疯病就是让这个人呕吐，吐出来就好了，立刻清醒了。所以古人治疯病开药开人中黄，翻译成普通话就是人的大便，一喝就吐，白矾加人中黄。犯了疯病的人，你拿他不下的，力气非常大，怎么让他吐，就要靠智慧了。

所以心眼心眼，以前人讲心眼是作为人的根本了。我们现在再讲心眼，你心眼真多，就是另外一层意思了。这完全就是社会不同带来的。

我的本心如何在内？如果说我的本心在内的话，我们换句话说，难道这个世界就不存在其他人了吗？如果我的本心只在我这个身体里面，那么外面这些又是什么呢？如果说我的本心在外，那我又是什么呢，本心又何以在外呢？本心啊，如何会分出内外呢？如果它在外，它又相对我，那我又是什么呢？这么说你们听得懂了，知道为什么吗，因为你们现在懂太多了，把它翻复杂了说，你们反而听懂了。

