# 向阿难学习，入乎其内

阿难白佛言 。世尊 。如佛所言 。不见内故 。不居身内 。身心相知 。不相离故 。不在身外 。我今思惟 。知在一处 。

佛言 。处今何在 。

阿难言 。此了知心 。既不知内 。而能见外 。如我思忖（寸上声 ，细思也） 。潜伏根里。犹如有人 。取琉璃椀（同碗） 。合其两眼 。虽有物合 。而不留碍 。彼根随见 。随即分别 。然我觉了能知之心 。不见内者 。为在根故 。分明瞩外 。无障碍者 。潜根内故 。

佛陀这么一解释，就告诉阿难，你的心如果在外或者在内，那都是不对的。阿难紧跟着就说：“那么依这样来说的话，如果心在身内，即见不到心，而在外面的举动，外面所有的动向，内心又会有反应，确实能够见得身与心事实上是无法分离的。所以心在身外也是错的。我又细想，心大概是潜伏在六根里面的。”

哪六根，眼耳鼻舌身意，他这里只说了眼根。什么叫潜伏在六根里面，就是我们有六种感官神经，心是六种感官神经的分别。

我们就拿眼睛来举例子，如果一个人戴上墨镜，这里说的是琉璃罩，翻成墨镜了。虽然眼睛上戴着墨镜，但并不妨碍眼睛，有一段距离么，那么眼睛的视线和外界接触，心就跟着开始分别作用。就好比我们带玫瑰色的眼镜看世界就是玫瑰色的，我们戴墨绿色的眼镜看世界就是墨绿色的，就是这个意思，心起分别作用。

阿难接着说：“人看不见自己身体内部，是因为心的作用在眼睛的感官神经里。所以它只能见外不能见内，所以眼睛看见外面是没有障碍的，这个我认为是心的所在之处。”

佛法说的六根染六尘，眼睛的感官就是看见东西，耳朵的感官就是听见东西，那都是向外的，触感那就是摸到东西，嗅感那就是闻到东西，舌感那就是尝到东西，大脑是学习到东西，这也是感。

佛告阿难 。如汝所言 。潜根内者 。犹如琉璃 。彼人当以琉璃笼眼 。当见山河 。见琉璃不 。

如是 。世尊 。是人当以琉璃笼眼 。实见琉璃 。

佛陀说：“按照你这样说的话，心藏在六种感官神经里面，凡是只要戴上眼镜的人，当然他是能看见外面世界的，但是同时他也能看见自己眼睛上的玻璃啊，能够看见自己眼睛上的琉璃罩啊。”

阿难说：“戴上琉璃眼镜的人，当然他可以看见外面的景物，同时也能看见自己眼睛上的眼镜。”

他们的这个辩论啊，是非常缜密的，这两个人思维都是相当缜密的。不像现在，我们现在人大多是跳跃思维，虎头蛇尾，想到一处就不往下想了，这个对于你自己研习道理、自身修行、探寻学问来讲，都是一个很大的障碍，就是不够细腻。但是反过来说，阿难他这也是替所有人提问，他自然要问出所有人都可能产生的问题。为什么我刚才要说思维细密的问题，他这里没有一句是废话，我们听上去像废话，但实际没有一句废话。

经常我们看到阿难会重复佛陀一句话，但是他的重复，甚至是一模一样的重复，是什么意思呢，是跟释迦牟尼完全相反的意思。这是什么？这就是事物的两面性。任何一件能够拿出评说，能够拿出来展示、说明的东西都有两面性，这个两面性甚至是完全相反的。这个在日常生活中比比皆是啊，就好比你和老婆吵架，你说出一句话不是这个意思，但你老婆偏偏就听成相反的意思。一句话，耳朵又没坏，又说的共同的国语，但她偏偏就能听成相反的意思。这个我俩最有感触，你们问问题，经常是前一句问完了，我们回答，回答了后一句，你们第三句再接下来的时候，说了跟前一句相同的话，但是意思已经完全不一样了，不过，思维还在游转、还在游离，这个是你们慢慢要去觉察自己的地方。这是在阿难身上学习到的，所以我们都要感谢阿难，正因为有这样一个人在，他能够提点我们许多，所以看佛经一定要看得很细。

以前的人翻译，四个字四个字带过，真的是没一句废话。我这里是把《楞严经》重新抄下来的，因为现在出的《楞严经》版本，我看不懂了。为什么？他们乱画标点符号，这儿一个逗号，那儿一个逗号，他们一逗号一句号，自然连成一句，但事实上根本不是一句话，截然不同的意思了。以前的书最多是断句，那个圆代表断句，不是我们现在的句号，这样的断开给了你很多可能性。所以再说一遍，无境书茶要出自己版本的《楞严经》。

佛告阿难 。汝心若同琉璃合者 。当见山河 。何不见眼 。若见眼者 。眼即同境 。不得成随 。若不能见 。云何说言此了知心 。潜在根内 。如琉璃合 。是故应知 。汝言觉了能知之心 。潜伏根里 。如琉璃合 。无有是处 。

接下来佛说：“你讲心是潜伏在神经感官当中的，那么当一个人抬起眼睛看见外面的景物时，何以不能够同时看见自己的眼睛呢？”

这话问的很高明，听懂了吗？解释一下，眼神经了，心在眼神经里面，眼球不是眼神经，对不对？“那如果我的眼神经里是心，那么我能够看到外面，我也能够看到琉璃罩。”好，他刚才就是把阿难往坑里带，他前面就是在埋坑啊。我就要问你了，“心既然在我的眼神经，我为什么看不到我的眼球？我的心不在眼神经里头吗？”好，又把阿难搞定，佛陀永远比阿难高明一点点。

佛陀继续说：“假如说，能够同时看见自己的眼睛，那么你所看见的眼睛就跟外面的景色，外面一切的动态物体是一回事，那这样你可以说它是心。所以，你说这个能知能觉明明了了的本心，它藏在眼根内，那是错误的。”

这是第三处征心，心在根内，那是错的。

刚才说人思维的连贯和逻辑，跟你们讲，这个你们要学的，不要去学笨蛋。因为你们一学笨蛋，那就是真笨蛋。为什么？你们做不到笨蛋的，你们当不了真正的笨蛋的。之前讲到育儿问题，说生孩子，什么样的父母能生出大天才？极笨极笨的父母能生出大天才。但是做极笨极笨的人，有多少难啊！那不是傻子。智力不全的傻子仍然有自私的心，仍然七情六欲、贪嗔痴慢疑全部包罗，他只是表达不清，他是大脑没发育好，这不是极笨极笨的人，他还是有聪明在的。那你们就要想想了，一个智力上很健全的人，极笨极笨多少难。所以说，这种逻辑，这种思维的清晰，你们是要学一学阿难的。

现在为什么能够真明白，能够一下子彻悟的人越来越少，就是现在人思维越来越不清楚，很多概念都是相互混淆的，那不行。做学问，你要入乎其内，入乎其内是什么，是你门儿清。这个学问如何如何，那个学问一二三四五六，你一条一条相当清晰，这叫入乎其内。很多人他在这方面，就会开始给自己找话讲，去学习笨蛋。就好比说，一提到六祖，六祖大字不识一个，以前是挑柴的，后来是伙夫，就去学六祖了。为什么？你会说六祖一点文化没有啊，但他不也是彻悟之人？所以我要去学六祖。说白了你们就是犯懒，难不成你要当七祖啊？换句话说，你为什么不学释迦牟尼呢？人家释迦牟尼比六祖高明很多吧？放着这个不学，偏要去学六祖，你安的是什么心？你要问问此心了。

虽然阿难经常挨释迦牟尼的骂，但他实际上是非常严谨的人。再说没有他，我们看不到现今的佛经，非常厉害的一个人，所以我们都要感谢阿难，正因为有这样一个人在，他能提点我们很多。

