# “八还辨见”与我们的生活

你们不要在文字上思索了，他说的都是很实际的东西。若光明归还给光明，它不属于你眼睛看到的光明吗。我们就说自己，如果我的眼见归还给眼睛，如果我的耳听归还给耳朵，如果我的身触归还给身体，如果我的意识辨别归还给思想，这些全都归还掉，你们还剩什么？

书茶友：还剩下能见。

无境书茶：你不要管是不是能见，还剩什么，在自己身上想一想了。这是感受，这个不是理论，这是人的一个感受。想通一个接下来就好做，就好比把眼见归还给眼睛的时候，不用眼睛看了，把耳听归还给耳朵的时候，这个像一层层衣服一样就脱掉了，眼耳鼻舌身意，不过是穿了六件衣服啊。

书茶友：这个归还是什么感觉呀？

无境书茶：归还就是不属于你，不然还给人家干嘛。

书茶友：归还给谁啊？

无境书茶：归还给眼睛，眼睛属于你吗，眼睛不属于你，这是个感觉问题。但是这种感觉返回到今天最开始说到的问题，就是她提出来的问题：精神和意识辨别产生生命，生理现象和情绪又产生了精神，这两个东西事实上是一回事情。无法理解是因为自己在辨别，这件事情我无法理解，是因为我想把它弄通搞懂，我要建立一个逻辑，在自己的世界当中建立一个逻辑。逻辑是什么，逻辑就是辨别啊，我要建立辨别，那么这件事情我无法理解。但如果把辨别拿掉呢，这个时候把辨别归还给思想，这两件事情就摆在心里搁一阵，虽然不存在理解，但也不存在无法理解，过一段时间再转过来一看就理解了。就好像跟你们说念佛经不理解怎么办？过去，念过去，过一段时间你就理解了。但不要咬文嚼字，不要去看这个字什么意思那个字什么意思，完全掉入到了思辨当中，那永远走不出来。

人生不是一样啊，很多事情自己看不懂，很多事情自己不明白，你们现在明白自己什么事情？ 没有明白的，真的。不明白怎么办？过去。我为什么一定要找一个注释？为什么我一定要说我今天对我孩子的态度，来自于我原生家庭的问题啊，我为什么一定要这么解释一遍？我为什么一定在我自己母亲身上套自己的影子？我为什么一定要做这样的理解啊？这种理解没有意义，它背后永远还有一个真相在。让它过去，不去做这样的思想辨别，不去做这样的分别。既然发生了，那我们就不去做。你要做行，你在发生之前做，那也算你厉害，我在发火之前我就能停下，那就很厉害了；我在想跟老妈开口吵的那一刹那，我一下停住了，那也可以。但假如吵都吵完了，还一直回顾过去，一直举步不前，这个就叫在分别了。所以我们说分别心，有用好，也有用不好。有用好的时候，什么叫用好的时候，就是发生的所有事情我可以让它过去，我自己可以担下来，我可以让它过去，我可以只看未来，这是用好的时候。用不好的时候就是发生完了，自己还一直反复咀嚼这件事情，但明明已经过去了，这是用不好的时候。

这一段事实上就是在讲这个问题，叫八还辨见。我们所有的我见，都有一个自我角度，有一个自我角度就一定有自己不理解的地方，那是必然的。你要生下来全知全能，你就不来了。只要你作为一个人，你就一定有自己不理解的东西，那么当自己不理解的时候就不要去分别它，让子弹飞一会儿。当自己不理解的时候，就在心里搁一段时间，不要去立刻找一个解释， 让自己痛快。

不要贴标签，这是“八还辨见”你们在生活当中能遇到的事情。一样的，尤其在做事情的时候，在工作上的时候，“八还辨见”很好用。因为会有很多你不理解的时候，你不理解的事情发生，那么就让它在心里停一会，等于给它开一个空窗期。在它暂停的这段时间，它非好非坏，你没有给它定性，它就被你放在这。等这段时间过去了之后，你有能力看清它了，那么你也就能够看明白它了。当你没有能力看清它的时候，它还是在那放着，这是“八还辨见” 在做事做人这上面的用法。我们基本上所有的矛盾产生，都是因为我见产生的，因为我见才有矛盾嘛。

但是，就像今天最开始我在说现在拍打的现象，这也是我见啊。但是为什么我能开口说，因为他们的这个目光，我经历了一段时间，我也很清楚。当我自己跳出来了，我见和他见这两件事情之后，才能够产生一个评论。不然你怎么评说得清楚啊？所有的事情都是这样。我为什么今天开口，因为你们学禅医啊，你们要不学禅医，你们要以前不接触这个，你们要全都不是从那个圈子里面过来的人，我绝对不会开口谈这件事情。这就是你自己站在什么样的一个角度上的问题了，但既然我开口了，我一定会承担我开口的后果，就是这个道理。

我们人日常生活中，总有一个直觉产生的东西。你忽然面对一个事情，心里觉得不太对，就反正觉得不太对，这是我见，第一层。但为什么不对，你说不出来，因为你不理解他见，你不理解别人的视角，你不知道别人为什么产生这样的视角，所以在那一层面上你只能停留在我见这个阶段，那么就让它停一会，不要忽然一下这个气咣当一下就顶上去了，然后不分青红皂白就一顿批评。但基本上，大多数人一般是在这个层面就上去了，要懂得让子弹飞一会。虽然你的直觉感觉这个不对，但你自己还没明白呀，那么等一等再开口，到了第二层，理解别人的见解，理解别人的见地，别人的你也懂了，知道了之后，你再思量一下再开口。你懂了别人的，总归生气不太会生气了，到了这个时候你再思量一下再开口，但这样的思量永远要考虑别人的立场。

但人生当中所有遇到的这些见解、这些分辨，它都来源于一个不变的东西，就是你们的心， 它都来源于那个不变的心。也就是说，为什么在我见那个层面上，我可以产生一个直觉，就是直观感觉有点不太对头。有没有想过为什么会产生这个问题？直觉到底是怎么产生的，那也是自己的自性带来的。但是你的直觉产生会引起你的诸多反应，那么你的所有反应，这是你后天的事情。开口就说：这件事情怎么怎么不好，怎么怎么错，怎么怎么骗人，这是后天的事情，它是可以由一个人层次不断走高逐渐修正、不断变化的，这是后天言行的问题了。

就像“八还辨见”，有的时候你们面对子女肯定会有很多不理解的地方，肯定有的。你看到这些不理解的地方，归还一下它原本的发生问题的动机，就比方说：孩子哭，归还一个这个动机了。她哭，为什么哭？因为每一次老妈和外婆都因为她哭而臣服了。比方说孩子忽然就是不想上学了，就是不想读书了，估计现在每个人的孩子都遇到过这种情况吧，那么去看一下他的动机了。先说人都有惰性，上学，尤其现在的学校，那是一件很枯燥的事情。孩子在什么时候不愿上学，在他意识到接下来会一直要这样的考试、作业、分数，考试、作业、分数……当他意识到接下来这些年全都是这个状态的时候，他会忽然升起不愿意上学的想法， 基本上都在这个节点开始不愿意上学的，因为有一种压力在，不愿意去担负这种压力，那么去归还一下发生的原因了。在这一点上，我没办法说一个统一的标准，因为我没经历过，我在自己马上可能要厌学的阶段，去学音乐了，学习忽然对我来讲变成了一件非常有意思的事情，因为我的环境变化了。那我建议所有的父母去把自己的眼光放大，不要纠结于到底要不要让他继续读下去这件事情上。

刚才是谁提的问题，说父母对于孩子的影响只有 15%吗？这个 15%是怎么来的呢，到最后我们论断的时候出现的。这个孩子的人生，他最后的走向跟父母没什么关系，就像你们现在长大了，你们再回想自己小的时候面对父母的要求，你会发现自己到现在的发展跟他们事实上没什么关系，他们左右不了你多少的，这是在人生上做论断，来评说。但是也有关联的那部分，有关系的那部分就是所谓的遗传，你像是读书读的不大好的父母，你就不要强求你的孩子读书好，真的，这真的是要反观自己啊，这个要有自知之明。有很多父母自己学艺不精，但一定要求自己孩子名列榜首，你这是为难孩子啊。自己没有发过大财的父母，你就不要要求自己的孩子赚钱，不要做这种要求，他爱好不在这。你们不要以为你们都喜欢钱，这话题以前聊过，真的不要以为自己都喜欢钱，事实上真把钱摆在你们这里，再把另外一个东西摆在这里，你们未必会选钱的。真的去接触赚钱能手或类似企业家这样的人，我真的去接触他们，有的人他就是爱钱，他喜欢钱，他对这个东西有感觉，他活在钱的世界里，他舒服。但是钱不是所有人都受用，这也是遗传来的啊。像父母心性非常不受拘束，不喜欢按规则出牌， 这样的人你就不要期望自己孩子会是个规规矩矩的孩子，不可能。他一定是在学校里面也不按学校的规则走，到了单位里面也不按单位的规则走，他一定是这样的人，这是遗传带来的东西。

说胎教，事实上中国自古以来就讲究胎教的。孩子怀上之后，父母的习惯就要改了，尤其是母亲，你的习惯要改，你看的书的内容也要改了，你那个时候看什么书孩子就在看什么书。父母两个人在那里吵架，他听得一清二楚。父母两个人在那里吵架，他开始对感情就有见解了，对夫妻感情他就开始产生见解了。这个见解是他自己的，是他自己的见解。所以说生出来的孩子，为什么 3 岁看到老，就是这个原因啊。那这些见解长大了之后，他生出来就会忘掉，尤其是顺产更会忘掉。但是这层东西是藏在自己意识最深层的，很难抹去，会变成他本能的东西。所以说 3 岁能看到老，真能看到老。孩子 3 岁的时候一个会看的人，摆在面前，这孩子的一举一动，怎么样说话、怎么样行事、喜欢什么、爱好什么、在哪个方面发挥的好，一眼就能看得到，他的心性基本就定在这里不动了。

书茶友：那本能除了父母的影响，还有自己以前的么，占比呢？

无境书茶：还有自己以前的。也就是说，被怀在肚子里的时候，父母之间吵架，他有见解，这个见解是他自己的，他往哪个方向去见解，那是他自己的东西。父母之间开心，他也有自己的理解，那是他自己的东西。这个父母左右不了，这份根性父母左右不了，所以到最后我们活不成父母期待的样子，原因就是你自己的根性在你自己身上。

书茶友：这个见解不是父母见解的一种传递？不同的胎儿，同样的父母在吵架，就会有不同的见解，这个见解是自己带来的？

无境书茶：对，所以双胞胎生出来，性情完全不一样，他们是一胎嘛。父母你们要注重自身的修为，但是也要学会不要过度控制自己的孩子，去教育他但不要去控制他。我们现在是把教育放下了，把控制拿在手里，这是完全走反了。尤其现在这一代年轻父母，怎么教育孩子自己心里都是没数的，真是没数的。有的时候提出来的问题，其实是一目了然的答案，但就是不知道该怎么做，就像那个把自己的爷爷奶奶撵出去的那个孩子，父母不知道该怎么教育了，其实是一目了然的。但是这样的一件事情都非常的关注，那也是她很控制自己的孩子啊，就是只控制不教育。

刚才说 15%，15%是我们人生走到现在，你再回头去看，你会发现父母对你的左右，基本左右不了什么。他让你这样，他希望你变成什么样子，他希望你走什么样的一条路，基本上跟他没什么关系。

书茶友：但是也有父母把孩子安排的很好，从上学到就业，一直到婚姻，有的孩子也是一直这样走下去的。

无境书茶：有，你要往后看，人要往后看，还是会跟他们没关系。而且往往越是控制久的父母，到后面落差越大，人生的转折越大，其实就是这样一个道理。就像刚才说胎教，所以你作为怀孕的母亲就要开始注意了，多看一些书，少看一些网上的东西，少看一些电视剧。对他很好的，你也就这九个月，等到他生出来他想看什么书，你就管不了了，也就这个时候能管。

书茶友：爸爸看有用吗？

无境书茶：妈妈看最有用，爸爸弱一些。我认识一个妈妈，她就是怀孩子时候看书，不但看书，她还考了一个文凭出来，就在怀孕的那段时间，她正好就碰到这个档期考了一个文凭出来。等到她生出这个孩子，这个孩子都蛮大了，这孩子做梦总梦见自己在看书，反正这个孩子讲他梦见什么事情都是从书里看来的，在梦里看书然后发生了一件事情，自己梦见生气的事情也是看书，开心的事也是看书，就是这样的影响了。

那么作为“八还辨见”，大家可以平时检点自己以前发生过的、在你心里总是困惑的一些事情，它们事实上都有一个归还的地方。就好比当时释迦牟尼打比方说：把障碍归还给墙壁一样。用在生活里那就是，孩子跟我顶嘴的时候我那一刻的愤怒，那是假的，那是我读到的，把这个先暂时归还出去。但是这个归还不代表他做得对，这个你们一定要弄清楚。这个归还到最后是为了什么？就是为了自己心境的一个清澈、一个安定、一个踏实，就是这个，但并不代表这些归还，周围所发生的一切事情它都不存在对错，不代表这个，这个一定要弄清楚。

书茶友：我怎么觉得这个八还辨见，没有觉知辨别、意识辨别来得容易呢？我还要分辨一下，再还给我见。

无境书茶：这个八还辨见放在哪里容易，它事实上放在打坐上最容易，日常确实是意识辨别、觉知辨别这个更清晰一些。以前人的修行就是为了见自己的真心嘛，见自己的本心、自性。那么在打坐的时候，把眼见还给眼睛，把这些“见”全都归还出去，这个最容易让自己安静下来。把它扩展出来再讲，我们生活里面也有不安静的时候，这样的归还也会让自己安静下来，这是扩展开来讲的事情了。

但最初释迦牟尼跟阿难讲这件事情，是为了让他认得真心，所以他到后面连问了两个问题，但都是一个问题，就是那个能见能识的功能无可归还，那个难道不是你的真心又是什么？他连续问了两遍，最终是为了让阿难认识到这个。所以在理解上的话，如果你们挂在字面意义上理解，那这个你们很难懂，所以刚才我已经不跟你们在讲这件事情，其实我已经在讲别的。但是如果你们经常打坐静心的话，这个就很容易懂了。什么叫眼见归还给眼睛，眼睛一闭，不代表你们看不见，眼睛一闭，你还在看啊，你在看眼皮，眼皮就透一个光，对吧，这还是在见嘛。那归还给眼睛，一下子心就收回来了。耳见，外面狗叫、猫叫，一下子耳见归还给耳朵，那么又收回来了，这是一个收心的过程，这么讲就理解了。

我所看到的儿女是我的注解，我所看到的先生是我的注解,我真的看到他了吗？我没看到他。我所看到的父母是我的解释。这个很直白吧？我就问在座各位，你们谁理解自己的父母，没人理解。生你养你的人，但你不理解他。不过一直以为自己理解吧，事实上根本不理解，这是我们的注解。我们所看到所有的环境，工作环境、学习环境、人际关系环境，是我的注解， 我解释出来的，这是八还辨见非常重要的一点。

我所看到的这个世界很美好，这是我的注解，它不存在这个美好。这个美好是我心里想出来的，是我翻译出来的美好。有的人看到这个世界很邪恶，那个邪恶也是他翻译出来的邪恶，他的注解。这个世界不存在美好还是邪恶，这是八还辨见。

书茶友：那这和心物一元，唯心所现有差别吗？我心中美好，所以看到美好，这个与注解有什么差别吗？

无境书茶：没差别，这是一回事情。所以上一次事实上提到过，《楞严经》是非常逻辑的，它每讲一个东西，后面再讲什么，一定是有关联的。前面讲到心物一元，后面一定要讲到八还辨见。如果偏向心物一元，又不对了。这个世界如果全都是我的解读的话，如果我过度偏向这一面的话，那岂不是你不跟我一个解读，那你就是不正确的。

这跟最开始说技法不是一样吗？本来是一个好的解读，但是当你过度走向另一面，它又不对了。所以他讲完心物一元，必定要讲八还辨见，也就是把你所有解读出来的东西，你还要能够归还，是这个道理，他讲这个道理就在这里。

我们如果这么想一想的话，再反看一下自己曾经看到的世界，曾经看到的我们所有认为的东西，再去反看一下的话，你会产生一份冷静的，你会产生一份清醒出来，那很有可能和这件事情本来就没有关系。

就好比我们所有人都经历过不理解自己父母的阶段，或者说我们现在仍然不理解父母，他很多事情做得让我们觉得不可理喻。但这仍然是我们的解释，那不是他的全部。你又不知道他经历过什么。人还真这点奇怪，越是自己的父母，越不知道他经历过什么，你对他了解甚少。然后再加一层，你又不知道他经历这些事情的时候，他的心态是什么，又不知道。我们对他们了解事实上是很片面的。那如果用“八还辨见”来看的话，忽然一下对这件事情能够产生一份清醒，或者说多一分理解，就是这个道理啊。

这就是为什么心物一元和八还辨见两件事情，看似矛盾，根本不矛盾，它们是可以同时存在的。的确这个心是我产生的，我展现出来的一个样貌，但是这个样貌有一个本来状态。解释一下，我现在生了心脏病，的确我现在生心脏病是我展现出来的一个样貌，我的心物一元嘛，我的意识展现出来的样貌。但是我生心脏病这件事情，它有一个本来的客观样貌在，什么叫客观样貌？我生的，我为什么生心脏病？这是跳脱出我的范围来看这件事情。但它们不矛盾，千万不要认为它们矛盾。

你们彻底理解了这两种事情不矛盾，你们智慧又上去一层。因为世界上很多事情都是这样发生的，看似矛盾，但事实上根本不矛盾。你们最容易发现的，就是我俩讲的话，有时候你们看似矛盾，但事实上根本不矛盾。但以前你们看不懂，事实上根本不矛盾，是一回事情。所以你看八还辨见和心物一元两件事情，看起来矛盾，往往又是一回事情。

像你刚才说的，它是我意识产生的，然后这个意识又是我的注解，这真的就是一回事情，这是一个硬币的两面。这两面融和在一起，世界又大了一圈。以前的世界可能就心物一元，但现在两件事情融合在一起，世界瞬间又大了一圈，这是看问题的层次。但不要以这样看问题的层次，自大自傲，不要这样，这一点是要时时警醒自己的。你们从今天开始，真的可以把这两个东西琢磨琢磨，琢磨透彻，在生活里面，你们去观察生活当中发生的种种小细节，都很耐人寻味的。

拿南老的一件事情打比方，他当时 49 年逃到台湾，什么钱都没有带，就拎了一箱书。那个时候箱子都是木头箱子，到那里之后，当时台湾书店很少，没有书店。更不要提佛经的经书了。佛经也有，都是《金刚经》、《心经》这两种，你像《圆觉经》、《楞严经》、《楞伽经》都没有的。那时台湾当政的某位局长，他也是信佛的人，他当时发了一个心，台湾岛就没有一 本《圆觉经》，所以发心印《圆觉经》。南老觉得这是好事啊，就赶快从自己的箱子翻出自己的一本《圆觉经》，说你拿我这本去印吧。结果过了两天，他返回来和南老说，现在愁，愁 什么呢？忽然资金短缺。那个时候台湾非常动荡，这本经印不了了。当时南老把抽屉一拉， 把里面的钱全拿给他，问这些钱够不够你们印第一批？这个人说够了够了，于是用这笔钱印了第一批台湾的《圆觉经》。印完了之后，这件事翻过去，大概过了三、四十年，南老之后 讲了《圆觉经》这本经典，也是在台湾。这本经书他拿在手里，感慨万千。这个也是一个缘分啊！当时台湾没有人讲《圆觉经》，没有人讲这个经典，他是第一个人，他说自己能讲这 部经典心里非常愉快。当我们去品味这件事情的时候，拿心物一元和八还辨见放在一起品味这件事情的时候，你会觉得这件事情很有意思，我们所有生命经历的看似没有原因，其实都有一个原因。为什么南老后面他可以讲《圆觉经》？因为《圆觉经》变成大家都在读的一本经典了，在台湾岛已经变得很普及了。这是事情的因果循环了，也可以这么说，是因果循环。

所以有很多我们无法去解说的事情，无法去证实的事情，很有可能人生当中受到了莫大的委屈，你无法去解释它，但其实它还是有个原因，只是现在看不到。八还辨见，它总有自己归还的地方所在。

书茶友：问一个第七讲的问题，讲到血凝的事情，你说了一句：免疫机制是人体的双刃剑，我没太明白。

无境书茶：我们人生病，要难受对不对？难受的感觉，就是因为免疫机制调动才难受，但是我们人类能够战胜病魔，也是因为免疫机制调动才能战胜病魔。换到另外一个层面来看，有些人身体里有这样的病毒，有这样的细菌，但他没有调动自己的免疫机制，他就根本不知道自己得过这种病，这种病过一段时间也消失了。这种病来来去去在身体里走了一遭，他根本就不知道，这么来看，免疫力事实上就是一把双刃剑，它能够让你的身体变好，同时也是身体的一个对抗机制。

你就像有一些病，事实上我们说它是慢性病更好。就比方说癌症，重大疾病，如果你把它定义为慢性病，这是更好的方法。因为你如果过度关注它，你的对抗性就会过强，过度关注这个病症，你自然会产生一个对抗。因为是病嘛。但是就好比说，那些放弃治疗回家种地的人，活了三十年，他是放弃对抗了，他没有关注这个病情那么多，那么身体的对抗也没有了。回到家有可能前两三年还是有点难受，但是到后面就好了，他就没事了。最后的确离开人间，有可能和他本来那个病原有关系，但这重要吗？这不重要，对不对？所以有一些病症，你把自己的免疫力调动起来是好的，有一些你没必要，有一些你调动了免疫力，反而它更加快，因为你过度关注它。

书茶友：这是身体自己调动的？

无境书茶：是意识调动的，就是自己意识不到，但大部分人其实是自己调动的，但不知道。不过如果把这个事说给他听，他也能明白，能明白自己平时太关注自己了。我这儿又疼了，我那儿又酸了，我哪儿又胀了，过度关注就是在调动自己的对抗力，反而加速了病情发展。如果你真不管它，你不去对抗它，反而会缓慢下来。

都是这样，不但是病症，其他事情也是这样。就像在单位里面，你觉得一个领导就是对自己不好，总是看自己不顺眼，然后你意识到这件事情，这个领导他肯定会开始对你做出不好的举动的。但你不意识到这一点，你真没发现这一点的话，这个领导拿你没办法，真是一点办法也没有。当你离开单位，过几年再品一品，可能那个时候他讨厌我吧？自己在当时状态下不知道，反而也没有经历一个怎么样的伤害。所有的事情基本都是这样，你的关注反而产生了一个效果加强。

所有的关注都是效果加强，禅医里面讲扶阳，你关注自己好的地方，你加强自己的好，加强自己健康的东西。比方说在咳嗽，你关注自己的心脏，总是关注我心脏稳健的这一点，慢慢地，你的咳嗽不治而愈，因为你站在另外一个层面上让它消失了。就像“孩子的雨”群里有人问，怎样给孩子扶阳？忘记具体问题了，那就是让他多吃饭、多喝水、多运动，他也就好了。这就是关注好的地方。

关注好的地方，好的也加强。有时候人是这样的，你总觉得自己行，你就行。你总觉得自己不行，你就不行。这是一定的。自信自信，到最后你们一定要走到终极的自信，“我就是我，不一样的烟火”。但在终极自信之前，是要用一点功的。我就是行！我们学音乐的，要上台表演，你坚决不能想你不行的地方。你想你不行的地方，上去就断篇，你要想我就是行，就绝对没问题。而且你这一份自信会不断加强，但是这样的加强自信有一个后果，就是容易自大。所以人真是要冷静，对自己有一份清醒，我这样的自信事实上是我催眠出来的，我要有一份自省在，不要过分扩张自我。这也是八还辨见，我觉得我行就是心物一元，都是这个样子的。

像你花了两万块去拍打，你如果当时觉得行，你要真觉得自己好，你也就好了，其实和拍打没关系，是你信的。你就认为每一巴掌就两万块，我什么都好了，那你也就好了。但我告诉你为什么不行，因为你本来就不信。去那是因为自己追求呗，事实上你本来就不信，就这么个道理，所以你就是好不了，所以拍完了之后，你就觉得自己受骗了。所以那一刻你相信自己，我一下子什么问题都没有了，你真的会变成这个样子。但反过来，你真的需要那两万块的拍打吗？你事实上不需要的，你这一刻相信，你也就那样了。人真就是个信念。

你去品味很多人生命都是这样的，就是由信念支撑的。这件事情完成了，他就走了，不会留恋。就像邓小平 97 年 2 月份走的，97 年 7 月份香港回归，不是他没等到，他知道完成了，就走了。这就是信念的问题，没有这个意愿了。你们就要知道信念多强大，一个人的信念。有的人没有活的意愿了，彻彻底底没有活着的意愿了，就真会走。

你所有的力量都是由这颗心带来的，欲望不是件坏的事，都是你的心正不正，你的心如果正，用什么都能用好。

所以有时候我说人生没有失败的时候，人生永远在成功。你像有一阵我生病，我生病时在想，我是不是在逃避干活啊？但转念一想，我就算逃避干活，我也成功了啊，我生病了啊！人生永远在成功，是真的。就像人会得重大疾病，事实上你在那个时候，你回看一下自己的生活，发现你早就厌烦透了这样的生活，于是你选择了一个重大疾病，你不喜欢这样的生活，你不知道该怎么对抗它，没有办法，选择这样一种疾病，你成功了！终于可以离开这样的生活。人生永远在成功。你们现在遇到很多问题，事实上都是成功的，全都是成功的。只是你们看不到成功的一面，你们看到的都是失败的一面，事实上都是成功的。比方说夫妻之间冷战，这个冷战也是成功的，有可能你早想离开他了，你找不到一个理由，然后莫名其妙发动一场冷战，慢慢关系也就淡下来了。也许忽然一下他工作派到远方去了，你们要三个月才能见一次面，到后来发现对他已经没什么爱情了，只剩下亲情了。其实自己早就这样了，但看不到自己成功的一面，就会觉得自己人生多舛，好不容易成一个家，还跟丈夫两地分居，事实上都是自己成功的一面。放在小孩身上特别明显，像研习社有位神龙的孩子刚送到幼儿园时天天发烧，那个孩子发烧次数最多了，她不想上幼儿园啊，她成功了啊，她就没去啊。但到最后发现上幼儿园是不可逆的，她也就不发烧了，现在很健康，她也成功了啊！

书茶友：我妈以前是小儿科的，见过很多脑子烧坏的。所以一看到孩子发烧就很害怕。

无境书茶：那是药害，都是自己提前用过药。吃药，一般药首先指挥大脑，大脑会做出很多指示，那有的时候药吃进去，大脑就认为没事了，把这个机制一放开，啪一下子就烧到脑子了。一般来说烧不到脑子，因为大脑有个恒温计，很害怕很害怕烧到脑子的话，就用冰贴冷敷。

书茶友：前面不是说渴望很好嘛，我以前有一个阶段在某个团体，就是不断让你渴望渴望，你就好像被控制了一样。所以现在渴望时会害怕，千万别成以前那个样子。

无境书茶：那个渴望是接近无底洞的欲望。你害怕什么？你没到那个状态，我不管你以前到没到，看未来啊，你未来是崭新的！你知道以前走到那里过，你不会再走第二遍，这肯定的。但渴望不要去害怕它，还是这句话：心，正不正？心地纯正，你再怎样的渴望，永远有一份清醒在，知道自己到了哪一步该去怎么做。千万不要因为以前自己的过错举步不前，人生就停止了。一定要敢活，你们一定要大胆地活过去，你们要大胆地犯错。不要怕挨骂，你们不要害怕自己会不会经历挫折，会不会经历障碍，就算经历了，也是你应该经历的。再反回来看自己的内心。

像以前遇到过这样的情况，肯定还是自己的内心出问题了。所以说，永远要回到自性上，跟自己在一起，我们现在很少跟自己在一起。现在人很可怜的，休息的时间都很少，现在人基本不休息。睡觉也不休息，满脑子是梦，那没有休息。醒过来更不要提休息了，一直在看这个东西（手机）。我那天在地铁上，放眼望去，全都是这样（看手机）。现在人没有休息的时候。休息，事实上就是跟自己在一起了，精神内守，处在内守的状态。人经常时不时地和自己在一起，很多生活里面的杂念和歪想头，那一刻都会正过来，也都会冷静下来，一下子就停住了。

你们去做个实验了，逛淘宝的时候，这个店一点进去，一个商品接着一个商品往购物车里加，每次加都给自己找个理由，有要买的理由，女人会这样的。买得热火朝天，一个冲动钱就付出去了。到最后买回来，事实上都是自己已经有的东西了，只不过变花样在买。在这种时候，你停一下，跟自己待一会儿，把这些都忘掉，抛弃到一边去，你就跟自己呆一起两分钟，你那个买的欲望没了，立刻消失。这个把自己困住的欲望，立刻消失。因为那个是尘埃，这个是真正的自己。一样的，渴望渴望，那不也是渴望？就怕自己到最后渴望到找不到自我。一样的，让自己停一下，它又不见了。

但是让自己停一下，有一个东西会增强，就是本心。它的角色会增强，你还会生这种渴望，渴望和自己的本心在一起。从这个渴望摆到那个渴望。但不要觉得渴望是坏的，摆向这个渴望，还是要看自己的心放在哪里。如果我的心是放在证明自己这件事情上，你这个渴望也会用偏的，证明自己是对的、是好的、是独一无二的，那又要用偏了。这是一辈子的过程，但千万不要前怕狼后怕虎，要勇敢。

书茶友：第七场最后说，让自己回去想生活中的动和不动。我觉得不动就是自己的本心吧？小时候父母打我了，哭得很伤心的时候，突然就停下来，还和自己说这不过是自己人生中的小小挫折，那一刻好像和事情是分离开的，那一刻是不是不动？

无境书茶：已经开始在做思想，那就是动了，但在做思想以前，有一刻不动。让你做这样思想的那一刻，那是不动的。有可能很瞬间的一刻。是啊，基本都在动。但如果你们明白了自己哪一刻在动，也就能找到自己不动了。

书茶友：药给孩子喝，孩子好了。这是父母信心生起来了，还是孩子的信心？

无境书茶：那个时候就是父母的信心做主导了，终于你自己心里有底了，他也就好了。熬的那段时间，一点用也没有，因为没信心啊！有信心，那就跟这件事情没关系了，你对自己身体有信心，这个病在身上待不了两三天也就好了。

书茶友：孩子一直没好，也和父母没有信心有关系？

无境书茶：有关系啊，如果跟自己身体有链接，跟自己身体有感觉，一个病症你很容易控制它的。这个其实做起来很容易啊，你就找一个自己身体容易感觉到的地方，你给他下一个命令，他会听你话的。其实胃是比较容易有感觉的，比方说今天要吃一顿大餐，前面每天坚持吃粥，忽然吃大餐胃要受不了的，你和胃提前商量：今天我要吃杂七杂八很多东西，跟他说这么一句话，心里面说了，你吃进去就没什么事情。意识跟身体的链接是最紧密的。但我们基本不管自己的身体，我们把自己的身体交出去，交给医院和大夫，他们对你们身体的了解， 和你自己的了解，不是一个分水岭的事情，自己的身体自己最清楚。任何人给你做的判断，那都判断不好。其实学禅医也是，最开始你要会给自己看病，那也能增益得很快，人长进得很快。头疼脑热身体哪里有点不舒服，学会给自己看。

书茶友：以前看贾平凹的采访，他得了胃癌，他就和自己的胃对话就好了，当时觉得好神。

无境书茶：他这么对话，也是相信自己能好，也是个信任，他信心放在这里的。还有一个，他一定意识上转变了，不然好不了。整个生命意识发生转变，不再这样看待自己的生命，他忽然做了一个超越，那就好了。

书茶友：我们可以和外面人这么说吗？

无境书茶：不要跟外面人这么说，对外面人要学会引导，你忽然一下子这么说，他们会跑远的。因为他们感觉不到你们说的，那自然要跑远了，这要一点点来。

你们要了解你们面对的人是谁，这个一定要认清。你们面对的人接触过这些吗？他听过没有？第一次听应该讲什么，第二次听应该讲什么，都是在变化的，到了他听十次应该讲什么。我现在跟你们讲，我面对第一次面对的人要讲的内容，你们听起来就像小学的东西，但千万不要拿自己学到的大学的东西，去跟初学者来讲，那就走开了。所以你们真是要精进，科学上的东西一定要学。尤其是面对现在的人，现在把身体交给医院的人，面对他们的时候，一定要科学地讲。你们要对现在医学上用的药和治疗方法这些东西有所了解才行，化疗、靶向治疗、疫苗在干什么？这些你要能说明白。靶向药用来干什么？放射性治疗和化疗区别在哪？可以了解得再细致些，最新出来的药的名称，用来干嘛的？这样的药性物质又是用来干嘛的？到最后一个病人摆在你面前，跟你说他用过的药，你立刻能够作答，他也能知道，哦，原来你是知道的。这是要学习的东西，不是光靠跟他们讲思想，讲心性，最开始忽然一下子讲这些，理都不要理，他们肯定觉得跟我没关系啊，所以你们在这一方面要开始精进啊。

我现在读书都是为你们读，前段时间又去把家排了解一下，因为最近总是有人跟我提这个问题嘛，不了解怎么办？不了解别人觉得你不懂，你不知道。就是这么一个道理，是一样的。现在你们自己理解了，要让别人也理解。所以很多东西要去做研究，为了别人去做研究。

书茶友：我女儿昨天发烧，所以我爱人今天没来。我觉得女儿肯定是想让我留下来。

无境书茶：是啊，她成功了。发烧跟意识简直是息息相关，关系太近了，基本上是意识的产物。

慢慢是会越来越清晰看到自己这一点的，但是你们说给别人听，不能这么说啊。你想想看，我第一次和你讲话是这么讲的吗？我没有这么讲。那到现在我开始这么讲了，因为现在你知道了，你自己的意识在往上走。你意识往上走了，我再和你讲第一次讲的内容，对你来说就没用了。

书茶友：就像今天说到王凤仪，其实他已经是个成道者了，但他面对的是东北农村的群众，都是用他们懂的语言，和在他们的认知范围内去传述。

无境书茶：永远记住，你们手上的工具，是你们的一把刀。怎么让别人产生反应？真是自己要去琢磨，要学会的东西，是你们给别人的药。让别人有反应，不能说出去让别人无感。

书茶友：比如朋友听完我们的讲经，觉得很好，但觉得和自己没关系，他说自己又不修行，所以后来也是用他关心的点，比如情感问题去和他说，马上就有兴趣了。

无境书茶：就是这个道理，不要说的跟人没关系。我后来想，干脆讲经单独辟出问答时间，你们问出来的是你们心里面有的问题，这个讲经也是在不断完善的。

你们怎么让他们去理解现在掌握的这个方法，这都是一个过程。这是自己身边最容易遇见的事情，因为人都有病，在他生病的时候，怎么用这样的方法，让家人理解，让家人能够明白，怎么给自己的家人建立这份信心？千万千万不要一下子去跟他们说，这是你们意识上产生的什么什么，一定要注意听的人是谁，但是不要怯于开口。怯于开口还是自己手上的料不够，等料足够的时候你也会讲了，所以还是精进啊！要去积累这方面的知识了，你像现在用药，我为什么要开始用药？还不是为了别人去用药。有一些人大老远的，没有药他没有信心啊，用了药他有信心。没开药好像就不大对，人是这样的，为了这些人，我也要去学怎么开药啊。为了这样的方法，你还是得不断去学。但事实上这些东西已经不需要再去学了，但是需求不一样了。你们也一样的，要开始把这些东西讲给别人听，让别人建立起这样的意识，那自己也要学习啊。

书茶友：我的孩子有鼻炎，这两天也咳嗽，晚上咳得厉害，我作为妈妈不关注他，我就相信他自己能好嘛，可是他还是不好啊！

无境书茶：你那还是关注啊！你的不关注是为了关注。这是肺的事，说真的，肺是一个长期工程，我们不是有百日咳这个说法么，有个过程。肺这个脏腑，在我们的五脏里面，在古书上，我们会把它画出来，像叶子一样落在自己肩上，自己胸前。不是像现在西方解剖学两片肺叶。肩膀上都有，像一片片树叶散落在这里，你要想一下子某种方法把它对治好，不太可能。面积过大，需要一个周期的调整。他自己恢复也需要时间，你的意识对他也有影响。

书茶友：如果是个很漫长的调整，家长很容易没有信心啊。

无境书茶：因为你总想着让他赶快康复嘛，你不知道这原来就是个过程。人的肺哪有完全康复的时候，没有的。一着凉又咳了，过两天又好了，大哭一场又咳了，过两天心情好又好了。千万不要期盼着有完全康复的一天，不要有这种期待，这种期待先放下。该怎么调就怎么调，拍他的后背前胸，但不要有期待。

你现在没给他用药，但你所有的不关注都是关注他啊，父母很容易在儿女身上掩耳盗铃的，其实还是在担心啦。这个担心很正常，但是放下期待，放下总是期盼他好的想法。其他一切过程，包括怎么去调理他，这些都很正常。

书茶友：在人群里为什么会觉得累？就想一个人待着。

无境书茶：你太在意自己了，人群是不是什么气息又感染自己了，自己又感觉到别人什么了？你想这些干嘛？你不想这些，就什么事都没有。你想这些，就立刻觉得累。然后你一转念，又不想了，就又不累了。你累的时候，怎么不在人群中转念想一想，它又不会干扰到我了，你想想这个状态啊。

别找那么多解释，你就是懒出来的。你这些毛病，都是懒出来的。你回去帮老妈干活，什么事都没了。你不喜欢她干的，就自己想办法干。现在说啊，过两天你又不知道抛到哪里去了。这个就是得当机立断，现在这一刻就切断，告诉自己不再这样，只能这样，没别的办法。当机立断，告诉自己不再犯懒，不再投机取巧。那你后面会有很多种理由，让自己又去偷懒，自己还有偷懒的时候，再切断它。

