# 变成一面干净的镜子，“如是我闻”

今天外面已经很像春天，看到这样的季节，就很感慨，我们一起做事情，就是从这个季节开始。那个时候，在座的有一些已经认识了，有一些还不认识。

今天讲《楞严经》的后面一段，今天后面的这一段非常重要，也是在《楞严经》当中，或者在佛教经典当中很有名的一段，叫“八还辨见”。之前事实上我们有提到过，提到过什么呢？就是把发生的事情回归本位。我看到好多人在群里提问：怎么样回归本位？什么叫回归本位？这里“八还辨见”，事实上讲的就是这样一件事情。

《楞严经》听到现在，大家自己有没有什么感受，或者说想法、见解？

书茶友：好多困惑啊，感觉有一些地方似懂非懂的。就好比上一场第七讲里，阿难说他看到佛陀的手在动，他的能见之心也跟着在动。但是佛陀又说你的心没有在动。好多类似这种的， 我就转不过去了。

无境书茶：好，还有谁有困惑？关于听过的《楞严经》当中的。

书茶友：就是精神和意识有什么不同？关于上一讲的，精神意识的运作。

无境书茶：精神和意识的作用，好，还有谁？关于自己困惑的地方。

书茶友：还有上次讲到，生理状态和情绪产生了精神，然后又转到精神和心理状态又产生了生命，本来就是讲在人体之内有情绪，怎么之后才有了生命，才有了人？这里我就不明白了。

无境书茶：应该你俩不明白的是一个地方，但这位说清楚了。

书茶友：之前讲到怎么不去重复，怎么做到心境上的改变，然后第六讲又讲到意识辨别和觉知辨别，那是不是可以通过觉知上的跳脱，去改变自己的心境。它们有关系吗？我理解这个觉知上的跳脱，就是把视野扩大，就是从这个事情出来，不留在那个事情本身，所以就跳脱出来了？

无境书茶：嗯，改变心境。你有孩子了吗？

书茶友：对啊，看出来了吗？我前几天才刚查了B 超，9 周零几天。

书茶友：这个也能看出来？

无境书茶：那是，禅医讲的就是这个东西。

书茶友：那不是禅医，是神医了。他们说我关不关心男孩女孩，我说我不关心。

书茶友：我以前怀孕的时候，两个多月，他们能看出来是男孩女孩，很准的。

无境书茶：啊，对，一般看后背能看出来。

书茶友：有些搭脉也能看出来，我们那边有。

无境书茶：这就是说什么呢？有的人他是看后背能看出来，有的人是搭脉能够搭出来。但是人就这点奇怪，人奇怪在哪里呢？他发现看后背能看出来，他就永远去看人家后背，他叫所有人去看后背，你看后背就能看出来是男孩还是女孩；搭脉搭出来的，那就是搭脉能搭出来，他叫所有人都去搭脉。但就是有的人搭的准有的人搭不准。这个就是什么意思？佛经里面不是很出名吗，用手指月，没有人去看那个月亮，都看这个手指头，这就失掉根本了。你像刚才我看出她有孕味，那结果到最后所有人都试图这么去看，好了，没有看到这个月亮，看到的是手指。

现在拍打也是这般境地。治病，没有人去看那个月亮，看的是手指头。逐渐这件事情，会越来越玄幻。那肯定要玄幻啊，你看一个人看后背能看出来生的是男孩女孩，到最后把这个看后背能看出来生男生女，变成一个方法：你怎么看，你先看她身形，再看她这个腰形，再看她肚子的形状，再看她走路的这个形态。把这个做好规则，推广出去。你们以后看是男孩女孩，都看人家后背啊。好，有的人看的准有的人看不准。看的准，那是我的功劳，看的不准，那是你的问题。那人家能有什么问题？这个，心性上的问题。所以你长得不标准，你要做怎 样一个调整，你要做什么样的改变。这就是一个方法过度夸张带来的后果。

我说的很实在吧，但这个时候没有一个人返回去看看自己内心到底是怎么想的，或者说，看看自己做这件事情的时候，初心摆在哪里了。最开始的那一念有可能已经歪了，其实就是这个道理。

搭脉也是一样的，真的有医生搭脉搭的相当准，搭的非常好。这样的医生他去带徒弟，带二三十个徒弟，结果最后可能只出一个，有时候一个都出不来，就是这个样子。但是，可惜的是什么，可惜的是这个老师啊，他只会搭脉，他不会针灸，他不会推拿，他不了解这些。他不会下药，不会用药，他不了解这样，他只会搭脉。所以，二三十个学生里面他可能只培养出来了一个，但是剩下的那 29 个人是没有才华吗？不是的，他们不属于这部分才华，他们有可能属于针灸，他们有可能属于看相，他们有可能属于聊天，但这个老师他不懂这些。那么到最后如果这个老师高明，他就会说，我这个不是唯一的技术，你们可以出去再多多学习。如果这个老师膨胀了，那么我这个就是最神奇的技术，因为我一搭一个准啊。当然了，29 个人里面，搭 10 次的脉也有可能有 5 次的准，一半一半了。如果这个老师只看 5 次的准，不看 5 次的不准，到最后这个技术也就逐渐走向神奇了。那么到最后，搭不准的就会变成什么，病人的问题。搭不准那不是我的问题，我这个搭脉的技术是绝对的，你看看我的老师是谁？你看看我的大师兄是谁？我这个技术肯定是没错的，我也有 5 次搭的准啊，我搭不准的时候是你病人问题，不是我的问题。那本来一个非常好的搭脉技术，就被糟蹋了。正常人再去看，这不是常人无法理解的东西还是什么？能去相信这些，除了心理有恐惧的，就是有极强想证明自己欲望的人。这也是指了月亮，但只看到了这个手指头，就是这么一个道理。

所以我刚才说能看出来她有孩子了，这是禅医里面的内容。你们都没有问问，这是禅医哪里的内容啊？禅医所有的技术都包含了，都能看出来。禅医所有的望闻问切，都能看出来。但是现在人不去钻研这个东西啊，现在人喜欢速成的，快一点见到结果，快一点见到成效，那就不去钻研了，拿到一个看似有用的东西，就一直使用这个东西了。

望，事实上也能望出来。怀孕的人她的相是什么样的相，这是在望学里能看到的。那有些人说是望生物场，我就想回他三个字：狗放屁。“狗放屁”这个故事知不知道？狗放屁这是第 二等，还不是第三等。这个段子是纪晓岚带来的，纪晓岚是学贯古今的大学士，非常厉害，他当时不愿意著书，立文字，因为他觉得所有的话古人都说完了，他再立有什么意思。他带学生么，他的学生就会写论文给他，写好论文给他看，“老师，看看我写的怎么样？”纪晓岚写了三个字“放狗屁”给他。这个学生一看吓了一跳，我这个写得很差吗？他说，“不不不，这是第一等的评论。”第二等是狗放屁，最差最差是放屁狗，放屁狗那就是阿谀奉承了。

那这个望根本不是讲这些，但是我不能说望不包含这些，当然也包含。但是事实上在人的五官当中、气色当中、神态当中，都带着你这个人身体怎么样，你近来境遇如何。看怀孕有什么了不起，看一眼能看出你今天吃了什么，那才厉害。有人能看出来的，看一眼就能看出，哦，你这是昨天和老公吵架了。这是相学里面的东西，事实上都带着。所以有时候，我们看你们的头像啊，都能看出来你们最近怎么样，选的那个图片跟你们的心境息息相关的，根本逃不掉。以为逃掉了，事实上还是逃不掉，看似选了一张以为阳光点的，但还是逃不掉，欲盖弥彰，这个相就在上面了。

闻是什么，闻是听声音。不是这个鼻子闻，这个闻是西医的，西医他们配药是要闻的。当然在中医抓药的层面上，也要闻，闻药性，但这是在药的一层，并不是看病的一层。看病一层我们是听声音，这人一开口，哦，他如何如何也能出来了，基本上十有八九能断完了。所以，一般很高明的中医，望再加一个闻就确诊了。除非他想给你用药，如果他不给你用药，他不用给你搭脉。

问，就是问你的病情如何。到问和切，切也就是切脉了，一般就是用药层面了。我问了你的状况，你现在如何的病情，你现在是什么样的状态，那我现在是如何的用药。中药只治症状，不治病人，它只治症。那人的症是一直在变的，所以用药是一直在变的。

闻，一个人精不精神，一听就能听出来。不用说疾病的层面，就说日常生活的层面，也是一样的啊。这个人现在心情好不好，一听他的声音就能听出来，这就是望和闻的学问。有的时候看相，这个人一辈子就给你看完了，那么他在望上面，下了很大的功夫。这个人的脸摆在这里，基本上从你现在这个坐标点上给你画终生。但是，人的脸是变的，人的脸是随心境变的。这个就是和大家讲做梦是一样的，你的梦是随心境变的，你就是梦再吉祥，心境不行，那还是不行；你就是再可怕的梦，再不吉祥的梦，你心境一转，一样会作用于好不作用于坏，是由心境来改变的。

那么望学，就是在每一次的节点上判断这个人。但是这个人也有很难改变的一部分挂在脸上，有的，这基本上就是以前带来的。我们又不是这一次的生命，不然一见钟情哪里来？不是一次的生命嘛，所以才能一见钟情啊。

比方说，你看我们要是用长明灯供佛的话，下辈子人聪明，不叫聪明了，叫人有智慧，会带有智慧；用鲜花供佛，下辈子人长得漂亮。有人问真的吗？好，一个跳坑了，数着啊，我看看都有几个跳坑。那用钱来供佛，下辈子有财运；用食品，瓜果点心来供佛，你下辈子健康。有的吃都有的吃，吃树皮也是吃。最近有看一个电视剧《我的团长我的团》，从头笑到尾，真是笑死了，这群残兵败将。他就是把战争拍得，平凡里的神圣，神圣里的平凡，真的很好看的一部电视剧，推荐给你们。岔开话题了，吃都有的吃，人家远征军吃树皮，一个团都活下来了。所以说供佛的这几种供法会带来下辈子的福德。那到底是不是这么供？这个说法可不是现在才有的，这个说法几百年前就有了，一直都有的。

那有的人希望来生长得漂亮，就天天买花供，结果这个人买花供了一辈子，天天给这个佛换鲜花，供了一辈子，到了下一辈子，的确生了一个女儿身。生了一个女儿身之后呢，生出来得了天花，生得很漂亮，但是后来得了天花，好了，但是后来满脸麻子，这就是求之太甚。还有什么，为自己求，这是当中的区别。真的是坐在那里的泥菩萨，石头佛，他们才是佛吗？你们现在听了《楞严经》心里都应该知道了，对不对？换做你们自己去试试看，心里很虔诚地去供奉上面的这个塑像佛，你们供不出一个星期，就要开始反思了，我供的到底是什么？ 这个反思必定就会出来。第一天第二天，那是新鲜，还不会有这个想法。大约过一个星期就要开始反思了，我供的到底是什么？我一天到晚把这里打扫得干干净净，然后每天给他换鲜花，为他花好多心思，我这供的到底是什么？难道佛就是这个佛吗？你们真的去造佛像的厂里看看，世界上大概所有的佛祖都在里面了。机器里面咣当一下，然后捞出来喷漆就出来了，不就是这个道理嘛。所以，求东西不能求之过甚。

之前我们茶会事实上讲过的，这个叫什么，这个叫发一个愿，然后去做。你不要总停留在这个愿望上，你要去做出来，就好比说希望下辈子发财的，天天有一点钱就往那个上面放，有一点钱就放，好，到下辈子，他是银行里专门管收银的，这个叫求之过甚。

所以说，人的发心真的是非常重要。你的心到底是为谁而发？是为天下人而发，还是为自己而发？我们不要谈天下人，是为身边自己爱的人而发吗？为公公婆婆吗？是为他们而发，还是为自己而发？这就是初心的差别。那这样的差别，不是一次的断生死，它是连绵延续下去的。

所以刚才说，面相有些是以前带来的，但是以前带来的这一部分东西能不能改变？仍然能改变，这需要后天努力，能够改变。我们要是真的去讨论看面相的话，有一些人，你看他老了之后长得非常好，人大概 80、90 了，样子非常端正，非常漂亮，这就是后天努力带来的。所以，人年轻的时候一般是看先天，人老了之后就是看后天。你曾经做过什么，你曾经心里留下了什么种子，到了老了之后在这里开花，这是面相的讲究。那基本上看一些老人，他是不比年轻的时候，那就是在人生当中攒下的粮资位、福德位不够用。但如果不断地在攒这些，老的时候非常漂亮，这样的人大有人在。我们平时在路上走着走着也能够看到的，有一些老人，样子相当的好，很端正，非常的周正，而且气息也很好，一点都不沉重。但是他们也没有去信奉什么，真的去了解一下，可能有的人有信奉，有的人也没有信奉过什么，这就是做人的学问了。那么这一辈子的在样貌上的修为，当然了他的修为没有放在样貌上，他事实上在修自己的言行了，到了下一辈子，生的更加端正。

所以，很高明的医生，看这个人基本上前因后果能够断出来了。你眼睛长成这个样子，那是你以前有什么原因，到现在有什么结果，那以后会发展成什么样子，基本上能够断出来了，这是在一个学问上的深挖深掘了。声音也是一样，有一些人的声音，你听起来就是中气很足，天生中气足，他不是后面练的。从小就这样，声音听起来就是中气很足，很明亮，声音一出来这个场就很安静。有一些人声音就很软绵无力的，从小就这样，家长让她大声点说话大声点说话，这样的孩子不是很多吗？这就是天生带来的了。

那么就说刚才你提的这个问题，我们的精神和意识互相发生作用，产生了生命。我们的生命是延绵不绝的吗？

书茶友：不是分段生死吗？

无境书茶：对啊，但是我们的精神和意识分段过没有？

书茶友：意识？在没有人体的时候，是不是只有这个觉知辨别在？

无境书茶：谁说的？没有人体的时候，只有觉知辨别在，那是成佛了。

书茶友：没有人体的时候，那意识辨别也在啊？它在哪里？

无境书茶：当然在啊，你不用问我这个在哪里，你们这个身体在的时候，我问你意识辨别在哪里？你找得到吗，你找得到这个物质吗？

书茶友：找不到。

无境书茶：对啊，所以精神和意识辨别在一起互相发生作用，又产生了什么？这个就是行阴了。当然，这个放在行阴里来讲，又只能说属于行阴的一个层次。因为还有一个行阴的层次就是觉知辨别，也是包含在内的。

书茶友：我理理啊，行阴有两个层次……

无境书茶：你别理了，我来告诉你，不能说行阴有两个层次，而是我们的意识辨别，不论我们身体在与不在，它都存在，这是意识辨别的层面。再往上觉知辨别的层面，当意识消失的时候，觉知辨别仍然存在。那么意识辨别它到底存在还是能够消散，这要靠人自己的努力与修为了。

本心是包含所有这些的。那么推动我们生命、循环往复的这个东西，不断驱使我们生生不息的，不光是这个身体，外面世界的草木、细菌、微生物，太阳升起、落下，推动这些生生不息的这股力量，它在觉知这个层面之外。这个，我们还有一种说法，这个宇宙的一种原始的动能，它使一切种子平等流动运行，这股动能可以称为“行阴”。但是，你不要这么理解，你不要理解成觉知等于行阴，那就错了。

书茶友：行阴在觉知之上？

无境书茶：你不要这么理解，也不要理解在它之上还是在它之下。你把它放在任何一个地方都是错的，这跟说觉知等于行阴是一样的，觉知之上的就是行阴，这句话一出来，行阴已经死了。

我们看佛经，写的都是“如是我闻”，对不对？有多少个人如是我闻啊？我是这样听到的，我听到这句话原本的样子，这叫如是我闻，如是我闻这应该是阿难写的。但是怎样做到如是我闻，你们有没有想过？基本上听到的都是“我闻”，没有“如是”，是不是这样？所以，说出来之后，脑子里自动就会套用一个逻辑，那是我闻了。如是我闻，这个真的要下功夫，你这个下功夫了，你脑子就非常清晰；你这个下功夫了，别人的不清晰你能看出来，因为你清晰。你先把自己变成一面干净的镜子，你看的出别人，你也能够指正别人。这也是今天“八还辨见”涉及到的内容。

就像刚才，你们问精神和意识怎么又产生生命？对吧，本来是说，情绪和生理产生了精神，怎么又说精神和意识产生了生命？因为我闻啊！所以在我的这个逻辑里面，它怎么串过去，就不明白了。那如果把这两个情况同时摆在自己的理解范围里，我不做比较，我不做串联，放一段时间，你看看能不能在另外一个楼层上去理解它？是不是也能理解？像我刚才解释完了之后，也能理解，这不是一个不能理解的事情，对不对？但是有没有更高的一个楼层？仍然有。所以，尤其你们现在又在听佛经，不单是听佛经，有时候说的一些话，学会如是，它是什么样子的，而不是我希望它是什么样子的，你希望的总归是一个偏见。

刚才还有一个关于心境改变的问题，我们人心性的改变，或者说心境的改变，是不是通过觉知来改变？之前讲过一个禅师的故事，我们总以为自己在变化，事实上是一成不变的故事。那么当时可能也提到了这个课题，让大家去看一看怎么改变自己的心境。我们的这个问题带来另外一个问题，一个人的心境到底存不存在改变？真正意义上的改变。

这就要看放多高的视角来看这个事情了，但最后你会发现，永远有改变不了的地方，你不断地放高视角来看，永远有它改变不了的地方。比方说，我蹲在这里看地上的蚂蚁在爬，我能看到它从东爬到西；我到了二楼，看到蚂蚁在爬，有可能看到它在原地转圈；我到了飞机上，如果我还能看到这个蚂蚁在爬，它往哪里爬，这已经不重要了，它没变啊。但是我们现在看到的改变，是一只蚂蚁从东爬到西。你不断把自己视角拉高，它到底有没有爬，它到底往哪里爬？好像也没有变化过。

书茶友：那我们要做什么呢？

无境书茶：所以我说你们的脑子不会转弯呀，改变它干嘛？这就是这个问题啊！我为什么要改变它？有一个办法能真正改变这件事情，让这只蚂蚁消失掉，改变了吧？这个办法真的改变，但是这个蚂蚁也有分段生死啊。

书茶友：那不改变不就重复了吗？跳脱出来就不重复了？

无境书茶：返回去啊，我们刚才不是讲，如是我闻嘛。我刚才那句话可是说，改变它干嘛？ 重点词你听在哪里？是改变啊。我们总是想从一只玫瑰变成一棵大树，这是改变。我们想从一条河流变成一个大海，这是改变。但从来没有承认过自己就是河流，从来没有承认自己就是玫瑰，改变它干嘛？

书茶友：成为它？跳脱出来就是了？

无境书茶：还是想改变，就算跳脱出来，你还是想改变。就算成为它，你还是想改变，这还是在一个改变范围内。我怎么样换一个方法去改变了。但我刚才提的问题是改变它干嘛呀？之前讲的那个梦境，禅师反反复复在做一件事情，他发现自己事实上没有变过，他在梦里觉得自己一直在变化，在梦里为什么变化？因为人存在了要改变啊，是不是啊。要改变不是人本性上的东西吗？所以，在梦里他每天都在变化。有一天他梦醒了，发现自己事实上一直没有变过，一直在原地打转。没有变的到底是什么？没有变的是那颗想改变的心啊！是不是这个道理？但真的能改变吗？能改变多少？就像刚才那只蚂蚁一样，怎么才能改变，它没了，我把它踩了，它改变了。但是我真的能改变它吗？不是啊，这个螳螂捕蝉黄雀在后，我把它踩了，我怎么知道我这个动作是不是一个一成不变的动作啊。我后面还有一个黄雀啊，这只蚂蚁它也有分段生死啊。在一个更大的视角里看，到底改没改变？

书茶友：所以禅师只是发现了他一直想改变的那颗心？

无境书茶：那个禅师发没发现不重要，你发没发现？你发没发现自己想要改变的那颗心？所以事实上，那个故事你们今天才听懂，是不是？一个很长的坑，到现在才埋。

书茶友：那如果我发现了自己想要变化或者没想要变化，又怎么样呢？

无境书茶：你发现这个事情不还是想改变？你发现它干嘛？不还是想改变！不然你去问一个小孩，你有没有想要改变或不想要改变？人家小孩会说，你神经病吧。

书茶友：实际上，是不是就是自己过好自己，不要去想太多就好了？

无境书茶：这是什么？你们总想找一个正途，我怎样过一个人生是正确的人生，我怎样走过去是正确地走过去。哪里有正确？正确肯定是在一个范围内来讲是正确的。在法律范围内，杀人放火是不正确的，你要承担法律责任，但在人情里面来看，你去了解杀人犯，你会发现他们都有可怜因素。人都有这个可怜之处啊，而且有的是十分可怜。像那个时候马加爵他后来写的那份遗书，他为什么这么做，那个背景，然后在人情的范围内来看，你会发现他没那么可恨，这是划范围。你没有办法说，这个是对的，那个是错的，你没有办法说这个。

唯一能够衡量他是否正确的，是他自己的内心，除此之外，谁都做不到，是自己的心在做衡量。就像我在小学考双百那是正确的，是值得赞扬的。然后有一些人考了两个 98 分，肠子都悔青了，我怎么就那两分没有写好，但等到这个人上了大学，再回去看那两个 98 分，还是一个事情吗？已经不是了，他已经在变化了。但唯一能够衡量一件事情是对是错，是好是坏，能够衡量的是他的那颗心。现在年轻人说的那句话更好玩，叫“天道有轮回，苍天饶过谁”，这句话我觉得很搞笑，真的，他放过谁啊？但这个苍天是谁造的？你自己心里造的。为什么谁都能没放过，因为自己心里最清楚，所以谁都放不过去。自己心里算的一笔账，清清楚楚，明明白白。但经常自己会骗自己了，那是思维上的骗。

所以当时讲这个故事，你们事实上生出来的问题是什么？我怎么样从一朵玫瑰变成一棵大树？就是你们进了这个坑了。

书茶友：就是当时听完故事后，觉得我们要改心境么，心境不变一成不变，那我要改心境啊，都是这样想的。

无境书茶：但是你们可以试试看什么叫改变，这个问题其实是真正的问题，到底什么叫改变嘛？是我今天早上吃培根，明天早上我吃蛋卷，这是改变？还是从今天开始我辟谷了，我不吃了，这是改变？

书茶友：改变也是有范围的？

无境书茶：不存在这个问题。今天我想吃个培根，哦，我明天要改变一下，我明天早上去吃个蛋卷，好，到了后天要再改变一下，后天我要喝一碗豆浆。有这样去改变自己，那不累死啊！或者说，我为了改变自己，我从今天开始不吃饭了，我辟谷 21 天，但到最后你还是要吃饭啊。我现在是结婚的状态，我离婚了那是改变？怎么去改变嘛？我现在是一个母亲，我把孩子送到孤儿院我是改变？我就不是母亲了？怎么去改？不存在改变这个话题，但是所有人都想改变，这就是你们问题所在。

书茶友：所以禅师卖梦的故事，他一直觉得自己差一点差一点，他总是去找。但是后来他在梦里发现，他根本也没变过，反而他去追的东西阻碍了他。

无境书茶：像现在讲这样的话，你能明白一点了。到底存不存在改变，谁能把你改变？不存在这个话题。你怎么样能变得不是你？怎么可能嘛，我再怎样变化，我还是我啊，对不对？我意识就算超脱，我就算这一刻跳脱了二元性看问题，我就算这一刻如是我闻，我还是我啊。难道我成道了之后，我就是佛，我就不是我了？但现在不是所有人都有这个想法吗？成道之后，我与某祖并肩，我就不再是我了，我和我的曾经一条分水岭，这个界限画得清清晰晰，我不再是我了，是几祖了。就好比说，你成道了，从此以后女儿可以不管了，有天来给我管。从此以后，我可以交 300 个男朋友，成道了嘛，我与天并列了呀！成道了啊，我就不是我了！你们现在想的不都是这种改变吗？这血淋淋的事实呀，不然你们怎么看拥抱宇宙那么兴奋啊。不是这个道理吗？

你还是你，你还是得起来给孩子做饭，不然他得饿死；你还是得起来送他去学校，不然老师会来骂你；你还是得在他作业本上签字，你还是你呀，哪里有改变？哪里存在你们追求的改变？但是，当不存在我追求这个改变，我在回望人生，我发现，哎，我改变了。我的状态是存在变化的，我的心境是不断起伏的，我是存在改变的，当你不再想要改变的时候。你们往自己身上想一想就会很明白。

那像刚才说，是不是觉知能够带来心境每一刻的改变？能啊。忽然想跟老公胡搅蛮缠讲歪理的时候，我忽然嘴巴闭住了，你这不是改变了吗？是不是啊。我刚要开口骂我女儿的时候，我觉知了，忽然停下来了，这是不是改变？它存在每一刻的改变当中。换句话说，当我们在追着改变走的时候，我们已经在追上面了，我们已经不在改变上面了。

像你，经历了这样的事情，再回头一看，发现自己成熟一点了，这不也是改变了吗？受骗之后，人会长大。像今天这个状态，明显比以前稳重多了。你们自己也能看出来，这不就是看相吗？这也是改变啊。但是，当她追求改变的时候，你们看她变过没有？没有，她一直是在追求改变的那个她啊。懂了吗？忽然发现，自己追的东西好虚妄啊！停下来了，改变了。换句话说，觉知就是让你永远发现自己的虚妄状态，让你不断地发现自己的虚妄。

书茶友：感觉好像又把什么东西打掉了。

无境书茶：当你们不能再打的时候，我就在这里挖个坑，攒在这里，然后下一次再打。是这样的，人是会有这个阶段的，打到不能再打了，再打下去他就懵了。那就必须得挖坑，挖坑你们都先一个个跳进去一段时间，再来打。那更清楚一点了。 我每次讲经之前，都花好大的心思去琢磨你们。每次都要这样，所以你们整理每一次的语音，就会发现这一点，好像次次讲的风格不太一样。当然有我自己心情的元素，但事实上主要是要给你们挖坑，很难的，真的是很难的。不过你们以后也要慢慢学习这些，不能听了就算完了。要学会把自己身上带来的变化影响周围的人，不能到此为止了。要把自己听到的东西，深入到自己生活当中，带给周围的人，你们真的是需要突破这一点，你们在这一点上都有壁垒。你们要学会去跟周围的人开口，要学会去把自己真实的一部分展现给周围的一部分人。现在基本上都是把习惯性的那一面展示给周围的人，在单位里应该是什么样子，应该讲什么样的内容，都摸熟了的东西，但那不是自己真实的一面，你们自己心里都很清楚，那个不是。要学会把真实的一面展现给别人。

