# 你是怎样一步步变成一个可怜的人的？

下面开始讲经文。

阿难承佛悲救深诲 。垂泣叉手 。而白佛言 。我虽承佛如是妙音 。悟妙明心 。元所圆满 。常住心地 。而我悟佛现说法音 。现以缘心 。允所瞻仰 。徒获此心 。未敢认为本元心地 。愿佛哀愍 。宣示圆音 。拔我疑根 。归无上道 。

阿难说：“我听了佛指示，虽然明白了心性的妙绝光明，这个心性自体本来圆满，而且常住不变。但是我用以理解佛陀您所说的心性的道理，您讲的这个心，”之前佛陀他说阿难的那个心仍然是攀援不停的一个思想的心，“我不敢去认定这个心就是本源的真心自性。还希望佛陀您指示我，拔除我的疑根，使我归还自性，见证无上之道。”

佛告阿难 。汝等尚以缘心听法 。此法亦缘 。非得法性 。如人以手 。指月示人 。彼人因指 。当应看月 。若复观指以为月体 。此人岂惟亡失月轮 。亦亡其指 。何以故 。以所标指为明月故 。岂惟亡指 。亦复不识明之与暗 。何以故 。即以指体 。为月明性 。明暗二性 。无所了故 。

佛陀说：“你们如果以妄想攀援的心听法，就算你们听到的是真正的道理，但被你们听到，就是思想妄心了，并没有真实证到实际的自性。就像一个人用手指示月亮给人看，那这个人他应该看月亮，不应该看手指。假若只看着这个手指头，把它当做月亮，那这个看的人非但迷失了月亮的真相，同时也失去了手指指出去的这个作用。这两个他都没有抓住，都没有把握住，这是在妄心当中产生的一个现象。既不能认识到月亮，也不能认识这个指头，更加失掉了分辨什么是光明、什么是黑暗的辨别能力。”

汝亦如是 。若以分别我说法音 。为汝心者 。此心自应离分别音有分别性 。

佛陀说：“如果用体现在你在听话的、你用的这个理解，理解我所说道理的这个妄心状态，认为就是自己的真心的话，那么这个心的自性，它应该能够离开声音，它离开声音的分别作用之后，自己还能有一个能够分别的、独立存在的性能。”

你们现在听我讲话，有一个听的分别，但听到我讲话讲的是什么，还有一层分别。但是佛陀在讲什么呢？他说阿难你现在的分别是陷入了妄心分别当中，也就是说还不能谈到如是我闻。现在是，你听了我的讲话，但是用你的头脑过滤了一遍，你再去做了一个分别。但这句话说：你做了听觉分别，听觉分别之后还有一个没有变的分别自性。记不记得上一次，佛陀跟波斯 匿王用恒河水打比方，恒河的水它一直在变，但是你的觉性变了吗？没有变。

譬如有客 。寄宿旅亭 。暂止便去 。终不常住 。而掌亭人 。都无所去 。名为亭主 。

佛陀说：“譬如有客寄宿旅店，他只是暂时停留就会离开，不会一直住在这里的，但如果是主人，自然就不会离开。”他为什么提这个，他提这个是为了告诉阿难，妄心是客，那个不变的觉性是主，是在说这件事情。

此亦如是 。若真汝心 。则无所去 。云何离声 。无分别性 。

“自性真心也是这个道理，如果你的自性本体，本来就不会变动，那为什么离开了声音，你就找不到能够听、能够分别分辨的自性本体了呢？”

这跟我们刚才谈的话题很像啊，你是一朵玫瑰，这本来就没有变过。为什么忽然不让你变成大树，你反而就不知道自己就是一朵玫瑰了呢？就是这个道理。我本来是一朵玫瑰，我一辈子都想成为大树，我一直都在追求这件事情。忽然有一天，别人告诉我：我追求自己成为大树这件事情是假的，我是一朵玫瑰这件事情是真的。但是当我不追求变成一棵大树的时候，我怎么就找不到“我是一朵玫瑰”了？我忽然一下子就迷失了，就不知道自己是朵玫瑰了呢？这是不可能的呀！当我不再追求成为一棵大树的时候，我立刻就变成了一朵玫瑰，我还是玫瑰，没变过。因为“我是一朵玫瑰”，这个是我的自性本体，不变的。

我是玫瑰，这个是“我”的自性本体，这个“我”不变的，我现在生了一个女儿，我是玫瑰，我以后生了一个儿子，我还是玫瑰，“我”这件事情是不会变的。但现在往往是，我要变成一个儿女双全、夫妻恩爱、家庭和谐美满、所有长辈都对我满意，我要变成一个这样的玫瑰。当“我”要变成一个这样的人，这不是你自己了，现在懂了吗?

斯则岂惟声分别心 。分别我容 。离诸色相 。无分别性 。如是乃至分别都无 。非色非空 。

佛陀说：“不但听声音是这样，你能够看见我的容貌、你的这个分别作用，即使离开了色相、离开了所有影像，也没有一个能看、能分别的自性本体独立存在。由此你来想想，这个意识分别的妄心既无‘能分别的东西’，也没有‘能分别的形状’,它既不是色亦不是空。”

你说这一个自性本体，你说它绝对是空，可是绝对的这个空是什么啊？根本就没有啊，但是它又能够产生作用。能不能产生作用？我们当时画了一个图，心在最上面那一条线，它能够产生作用么？它是能够产生作用的。

拘舍离等 。昧为冥谛 。离诸法缘 。无分别性 。

拘舍离是当时古印度的一个外道大师，“所以拘舍离这些人认为我们世间一切，整个宇宙的本体、现象是不可知的，”“昧为冥谛”是不可知的意思。拘舍离他当时创造了一个“冥谛”观，说这个“冥谛”，这个不可知的东西是宇宙所有现象的本源。“你如果认为知觉、觉知的分别作用，是外界现象反应，然后才让自己产生意识思想，那么离开外界、离开外缘、离开诸色相，你的觉知就不存在了。”

则汝心性 。各有所还 。云何为主 。

“你现在心性所产生的诸多作用，”我们心性产生很多作用的：想、感、触、思，这些都是我们心性产生的作用，“都可以返还到它最初的本源，或者它最开始的那个动机，回归本位，都可以回过去。如果说这样的话，你的自性，主宰它的又是什么、又在哪儿？”

自己想想看，我心性所产生的所有想、所有思、所有念，都有一个原始动机，都有一个本位所在，它都能够被归还，那么我那个心性自体它又在哪里？它能不能被归还？它又是被谁主宰的？这是释迦牟尼当时给阿难提出来的一个问题。

阿难言 。若我心性 。各有所还 。则如来说 。妙明元心 。云何无还 。惟垂哀愍 。为我宣说 。

“如果说众人心性产生的这些作用都可以回归本位，把它归还到最开始的动机的话，何以你说的灵妙明净的心性本体，没有可以归还的本位呢？”

佛告阿难 。且汝见我 。见精明元 。此见虽非妙精明心 。如第二月 。非是月影 。

释迦牟尼告诉他：“例如你现在看见我，你这个能看的作用，它是来源于‘能见’这个精明本元的，你看到我的作用是因为你有个能见了，是来自于这个本源的。这种能见的功能，它虽然不是真心自性，这个能见作用就像第二个月亮放射的光明一样，它是假有的作用，并不是真心自性的光明。”也就是说你这个能见啊，它也是第二月，能见的本能也是第二月。就好像它这里面所讲的第二月事实上就是月亮，月亮投射出来的影子是假影，那是太阳的影子，这个能见就像第二月一样，真正自性的光明是在太阳上。所以这个第二月也是自性本体产生出来的一个功能。那么这个能见又产生出来眼睛的功能，他这里比作了第二月。

汝应谛听 。今当示汝无所还地 。阿难 。此大讲堂 。洞开东方 。日轮升天 。则有明耀 。

“你现在要我指出心性自体无可归还的实相，那我就用这个讲堂作比喻，这个讲堂因为有洞开的窗户，所以日出东方、阳光明照，我们就能看到光明”，这是八还辨见的第一见：见光明。

中夜黑月 。云雾晦暝 。则复昏暗 。户牖之隙 。则复见通 。墙宇之间 。则复观壅 。分别之处 。则复见缘 。顽虚之中 。遍是空性 。郁孛（音勃 ，尘起貌 ）之象 。则纡 （音迂 ，萦绕也 ）昏尘 。澄霁 （音呈济 ，晴明也 ）敛氛 （音分 ，气净也 ） 。又观清净 。

到了晚上，现象是黑暗的，所以我们就看到了黑暗，这是见黑暗，黑暗的来源。

我们因为有门有窗，这些门窗会带有缝隙、孔穴，门有门缝，窗有窗缝，门窗孔穴这些缝隙当中有空隙，所以我们能够看见内外流通、内外通达的空间，这是见通达，这是通达的来源，也就是见流通了。

因为有墙壁和实际物体的阻隔，所以我们能够见障碍，这是障碍的来源。

他这是拿整个讲堂来打比方。能够看到环境的，能够观察到这些环境的，这是思想分别的作用，所以才能够明白各式各样的现象，这房子是明是暗啊，灯是什么颜色啊，门有宽有窄，有几扇窗户啊，这是思想辨别带来的，这个就是分别观察的来源。

渺茫虚无，这个不变的这个虚空当中，这个是空间的来源，虚空嘛，虚空是空间的来源。

“郁孛之象”这是尘埃起落，昏暗萦绕的这个，那是晨雾的来源。

“澄霁敛氛，又观清静”，晨雾它消散开来，我们的视线又开始看得清晰明白了，看得非常清明了，这是晴朗的来源。这是“八还辨见”，一共八个，讲的这些来源。

阿难 。汝咸看此诸变化相 。吾今各还本所因处 。云何本因 。阿难 。此诸变化 。明还日轮 。何以故 。无日不明 。明因属日 。是故还日 。暗还黑月 。通还户牖 。壅还墙宇 。缘还分别 。顽虚还空 。郁孛还尘 。清明还霁 。

“你所能看到的这些现象，有各种变化，大体归纳起来就这几类。我现在就把这些现象归还到它们的本位。光明归还给阳光，归还给太阳，因为没有太阳自然没有光明，所以光明来自于太阳；暗还黑月，我们因为有黑暗，这是月亮的缘故，黑夜的缘故，把黑暗归还给夜色，归还给夜月；通达，我们所看到的空隙的流通，归还给门户，因为有门才有缝嘛，这个门都没有那就不是缝了，那是虚空了，那是空间了，把通达归还给门户；产生了障碍，归还给墙壁，归还给这些阻隔的物体；所产生的思想辨别，所产生的观察、分别，归还给思想，这些分别归还给思想；把空间归还给虚空；把昏暗归还给尘埃；把清明归还给晴朗。”

这里能理解吗？我们看到的是清明，这是我们意识辨别带来的，我们把它读成了清明，把这一份清明归还给晴朗，仍然能够归还掉的。我们看到昏暗是因为尘埃，有尘埃起伏我们见成了昏暗，把这份昏暗归还给尘埃。

书茶友：最后一个没什么感觉。

无境书茶：把清明归还给晴朗，清明是我见清明呀，这个房间这里很清楚很明朗，是我把它读成了清楚明朗，是我见啊，把这样一份我见归还给晴朗。

则诸世间一切所有 。不出斯类 。汝见八种见精明性 。当欲谁还 。

“眼前的这些各种现象，事实上在宇宙当中也不超过这八种范围。那么你的能知能见是能见这八种现象的能知能见啊，你的能知能见又应当还给谁？”

能见不是眼见哦，没有眼睛还是可以见的，他讲的可是能知能见，能知能见那又应当还给谁？

何以故 。若还于明 。则不明时 。无复见暗 。虽明暗等 。种种差别 。见无差别 。

假若认为你觉得这个应该还给光明，那么没有光明的时候，你又怎么见到黑暗。假设说，我觉得我的能知能见应该归还给光明，不是八种现象嘛，我把这个能知能见归还给光明，那我都还给光明了，那黑暗出来的时候我又怎么能见黑暗呢，所以不能还给光明。他是用这个方法来说的。以此类推，其它各种现象你的能知能见这个本能，它不属于任何一种。因此，你就要明白了，明暗这些现象，它各自有各自的差别，但是你的能知能见这个自性本能，并不跟着这些差别有所改变，种种差别，见无差别。

诸可还者 。自然非汝 。不汝还者 。非汝而谁 。

一切这些现象，如果都是可以归还的，归还其本位的，当然就不是你的自性，你的真心。但是这个无可归还的能见能知，既然无可归还，不是你的自性又是什么呢？

则知汝心 。本妙明净 。汝自迷闷 。丧本受轮 。于生死中 。常被漂溺 。是故如来 。名可怜愍 。

“所以说你只要不随着现象生灭产生变化，产生意识上的差别，你的心性自体就可以恢复到本来的妙觉光明这个状态了。但是因为自已执迷不悟，自己的执着，所以丧失了心性自体的本源，在生死中沉浮，自受轮回，不知道反观自照，所以我说你们最是可怜。”

这就是在佛法当中非常有名的“八还辨见”。

