# 回归本位的智慧

书茶友：那我单位不用呆了。

无境书茶：你那个单位真是应该辞了，你那个行业，除了给自己找不快活，没别的。我不说这四个行业给别人带来什么影响，这个我不去讲，我就讲干这四个行业的人快不快乐？就这个问题，你们真的去问一问，这四个行业里的人快不快乐？没一个快乐。

说西方经济好不好，西方经济好，唯一一点不好就是让人不快乐。它就只有这一点不好，剩下的都好。是不是啊，它不但让玩经济的人不快乐，它让社会上的人也不快乐。我们现在去商场，看到那些琳琅满目的货物，谁还开心的起来？看得眼睛疲掉的东西，出现了选择症，不快乐啊！你像以前没这么多商品的时候，我记得很清楚，那个时候上海出了一种假领子，白色的衬衫领子，买了一个回来是很开心的一件事情，那个时候物质让人快乐，但现在没了。当然我们现在物质这么丰富，也是西方市场经济带来的。那我们现在不快乐，也是市场经济带来的。走进商店，一个人都没有，那个地方让人不快乐，看到那么多东西，再一翻价格，对不对？就是这个道理，它让人不快乐。

医生这个行业也是啊，让人不快乐。在医院里，一天下来乌烟瘴气的，去挂个号，要等很久，几百个排号的。你去问那个医生，你快不快乐？他要是说快乐，那肯定是假的。但他要真快乐，他也成佛了，他要真快乐的话。但他要真快乐的话，他也辞职了。

其实就是这个道理，病人进入医院快不快乐？能快乐的也就好了，不快乐的也就撩在那里了。

你到了法律行业，能快乐？你没法快乐，因为你看到的是事情的本末嘛，但是你仍然要做出裁决，你要为这样的裁决做出很多申辩，而这些申辩有的是你希望的，有的是你不希望的，你没有办法快乐。

记者，能快乐吗？我们不说其他行业记者，我们说八卦行业的记者，挖别人的隐私，挖别人那些不可见人的一面。你们以为挖一个新闻那么容易啊，那要蹲点蹲几个月啊，能快乐吗？不快乐啊，蹲点蹲了几个月，做了这样一件事情，一点成就感都没有。不但如此，你为了博得众人的眼球，你也一定要挑出对这个社会有冲击力的一个点来说了。比方说当初柴静做的雾霾，她能快乐？不可能快乐。她每天要看这样的新闻，每天要看大量这样的信息，因为她要做这个主题嘛。她收集的都是这方面的信息啊，她能快乐？她能给别人带来快乐？她给别人带来巨大的恐惧。

所以，那个时期你们很关注雾霾，我之前跟你们讲过，雾霾是意识产物，它根本就是个意识产物。在那个时期，就是柴静新闻最火的那个阶段，雾霾相当严重，并且你们去观察当时的雾霾，每一年都有新的物质出现，都有新的化学元素出现，每一年都有，而且都是致命的。跟病毒一样，这是意识的产物。你越关注它，它越存在，但到现在也就没了。今年的冬天没有吧，照样供暖啊，汽车减少了吗？工厂停了吗？肯定有停一些，但是这些工厂足以造成曾经那么严重的雾霾吗？不可能的，这就是变化啊。

书茶友：这是集体意识改变了，不关注？

无境书茶：以前讲过的，如果所有人认为这个人不存在，是真心认为，那这个人就消失了。为什么现在越来越多人关注到外星人？因为越来越多人认为他存在，他就会出现。所以越来越多人去拍到 UFO，他就现在才出现？不是啊，他一直都存在，但是我们现在才关注他。

这就是禅医里面你们学的，这些智慧用起来。疾病也一样的啊，我关注它所以才存在啊！当我不关注的时候，它也就消失了。我们现在总是把疾病与生命挂在一起来看，所以会越来越关注疾病。但病得再重，没到大限走不了，跟你的疾病一点关系都没有。人的生命跟你的疾病一点关系都没有。你瘫在床上 10 年，没到大限，走不了。你的生命和疾病是没关系的。

书茶友：大限就是寿命吗？

无境书茶：对啊，大限和你得什么病没关系的。有的人得一场感冒就走了，你怎么去说这个关系啊？有的人咳嗽两下就走了，是没关系的。南老当时说是肺部感染，一点点感染就离开了，这有关系吗？这一点点关系都没有。

书茶友：现在医学都是把人的离去看成疾病造成的，一定要找个缘由出来。

无境书茶：对啊，那就不断产生这方面的关注了。有很多人都是这样的，你像有一些没有文化的农村人，也没有钱，查出来自己得了癌症，反正快完了，也不去治了，回去种地，反而活了 30 年。他的生命跟他的疾病没关系，但是反而越过度关注它的人，越会走向另一端，他的疾病会越来越夸张。但就算夸张，他的生命也跟他的疾病没关系。但是生活质量就不一样了，就活在恐惧中，这也是观测带来的。

书茶友：不是有一种说法，如果他内心真的不想活的话，会出现一些意外吗，那这个跟大限有什么关系？

无境书茶：他自己是真的不想活了，那也要看各种因素。有真的不想活，自杀三次都死不了的。但有的不想活了，他忽然一下得了绝症，也有啊，各式各样的情况都有。

书茶友：那生死是大限决定的多，还是自己？

无境书茶：生死必然是大限决定的，也就是寿数。

书茶友：寿数生来带来的，能改吗?

无境书茶：能改啊，通过你后期的努力来改。这里说一个故事了，南老的结发妻子，为南老生了两个儿子还有一对双胞胎，但双胞胎夭折了。他的结发妻子是 90 岁过世的，90 岁高寿。但据说她的寿数没有这么长，寿数在人的八字里面都有展现的，没有这么长。那这个结发妻子因为后天行为上的方正，活到了 90 岁，延了很长时间。

批命的人都会批你哪年会挂，这不是什么偏门的学问，但是这个数字很少有准的。有的人早，有的人晚，这就是你后天决定的。你像有的人自断生命，这是后天决定的，他可以不这样做的。有的人为国家奉献去打仗，保卫国家，十几岁的生命就这么奉献过去了，这是他自己决定的，这不是天定的。

所以这个问题又说回来了，什么是正确？刚才说了一个天定，你们又被绕进去了。你们就觉得这个大限是个标准了，没有啊，还是自己决定的，还是一个人的信念决定的。但是我的信念决定我的生命是长是短，长短重要吗？你要看放在什么样的背景下来谈了，就是这样一个道理，我的心到底放在哪里，这才是最重要的。所以说，我们总是会想要找一个依靠、凭借、依托，能把自己性命贴上去算完事，自己反正不担责任算完事，所以才会去信大师，才会去信权威么，但是没有相信自己，所有的这些都是自己在做决定。

我们做了这么多事情，我们产生过这么多的愿望，或者说我们产生过这么多的不满，它都有一个本位。我出现的这个愿望有愿望的本位，我产生的不满有不满的本位，我出现了一个疾病有疾病的本位。所有我们能够观测到的事情，它都有一个本来，都有一个本位之处。

你们记不记得，第一期禅医课上的时候，让你们练那个放松，记得吗？放松，最开始让自己 全身所有的地方放松，这个放松就是回归本位。真的去练你们会感觉得到，哦，原来我的头皮这么紧，这个平时意识不到的。我原来肩膀是这么紧的，逐渐逐渐放松。坚持练下来的话，你会发现，第二天的放松和第一天的放松两个层面，第一天以为自己放松了，实际上还没放松完，到了第二天还能继续往下松，到了第三天还能再继续往下松，这就是回归本位的过程。这是在身体层面跟你们来讲了。

那天我跟人说，你这个肝痛的话，你让自己放松啊，放松了肝就不痛了。那人说，你说的轻巧，我怎么放松啊，我这个肝找都找不到，人就是这样。但小孩子很容易找到，他很容易找到里面，很容易感觉到自己的器官，那我们年龄越大，越难感觉到。所以你看有些老人，身体很僵硬，活动非常不便利，这些僵硬是陈年累月的僵硬，一点点来的。到了这个阶段，你让他去感觉一下自己的肝脏，感觉一下自己的肺，感觉一下自己的心脏，他已经感觉不到了。

你再让他放松，真是谈何容易。所以当时我就被人家说了，你真是站着说话不腰疼。哦，我后来理解到了，这句话我再也不讲了。但在这里说它是为什么？是告诉你们，走了再远的路， 都有一个本位在。就算我感觉不到我的肝脏，肝脏就不在了吗？它有一个本位在。我的肺就不在了吗？它还在的，有一个本位在。当把这些你能够归还的，能够回归本位的东西，一个一个回归掉的时候，看自己还剩什么。这个是今天“八还辨见”要讲的东西。

但是释迦牟尼他讲的更超脱，他没有讲我们人体，他讲的是整个宇宙空间物体的状态，他是借由这个来讲的。我总说，你不知道该怎么办的时候，你回归本位，逐渐就会清晰自己的心理状态，到后面我发现，回归本位这个词，人理解不了。我就改成，你不知道怎么办的时候，凉拌。你就不要去拌它，往前走。不过你们现在既然听到了这个程度上，就要学会一个能够回归本位的智慧，不过这个智慧是在生活当中，一点点去品味出来的，一点点去找到的。

比方说，在单位里你和领导有冲突，这个冲突也有它的本位在。是自己动的一念冲突吗？未必。有可能这样的一个对话，在以前种子已经埋下了，仍然有一个本位在。比方说，在群里看到，一个孩子一生气，就把自己的爷爷奶奶撵出去。这件事情也有它的本位在啊，这肯定是父母自己的言行不端啊，肯定是父母对自己的爸妈就这样，孩子全部看在眼里。我小的时候敢对我奶奶说这样的话，我父亲一个巴掌就上来了，那是坚决不行的。有一次我记得很清楚，我奶奶这个人也很无所谓的，她有一次爬高，我在旁边玩，我那时还很小，我没管她，她自己爬高，我父亲走进来看到了，当场训斥我：你奶奶在这里爬高，你怎么只顾自己玩，你怎么不去照顾她？哦，我坚决不敢跟我的爷爷奶奶这样讲话的，自己不舒服让他们出去。这是父母的言行带来的教育。现在很多婆媳关系处理不好，对孩子的影响非常大的。我们说，尊敬自己的婆婆要向对待自己的母亲一样，真的这么去做到，孩子也都看在眼里。他以后成家，也会这样做，这是代代相传的一件事情。

以后，我们这个世界连婚姻都没有了，婚姻一定会消失。现在很多人不愿意结婚了，单身蛮好的。因为自己生活又不愁，我为什么一定要找一个人来跟自己生气啊，我一个人过蛮好的，现在很多年轻人有这个想法。到后面，这个想法一定会越来越多。再到后面，拍拖拍一下就可以了，两个人拍一个拖，生个孩子，要分手的时候就分手，孩子两个人一起带，你一三五， 我二四六，以后的社会肯定是这个样子。等到了这个状态，父母的言传身教就更为重要了。因为家庭消失了，孩子去跟谁学习啊？孩子首先学习的对象还是父母，这个是不变的。只有父母亲这样的关系是不变的，社会形态是会变化的。

首先学习的对象还是自己的父母，那么对于父母的人生观、价值观、社会观、金钱观，各式各样的观，这个要求就很高了，因为没有一个完整的环境来支撑你了。像这样的情况，在美国和欧洲已经出现了，离婚是很家常便饭的事情，孩子你一三五，我二四六。那你们可以再观察一下，看看这样的孩子他的心理状态如何，他对于自己的定位如何。美国的父母他没有中国的伦理观念，不深的。不像我们，我们是很讲究这些，中国人很讲究这些，一个过年就能够发现了。但美国人没有的，你们可以去观察一下，到了美国的新生代，他们对于自己的定位又是怎样的定位。

一个家庭，是我们人这辈子对于自己定位的坐标点。所以，我们有的时候会说，蒙祖上阴德。祖上阴德好，那我这个人对于自己的定位就更加清晰，祖上阴德少，六亲无靠，那这样的定位就要靠自己的努力去找到。但我说这个定位，可不是身份定位，不是社会身份定位，不是社会标准的定位，不是这些。是我怎样作为一个人，是这样的定位。

但是现在，我们这个社会，变化好大，你看坐在这里的，就一位男士啊，全都是女性啊。你再想想你们听的是什么，你们听的是很多人都很难去理解的东西，我们说的社会含义一点，叫哲学。你们听的是这个啊，这是现在社会的变化。以前是什么？以前女子都不上学的，现在我们这个无境书茶会开到了印度女子大学，一看照片里全是女孩子，这是社会的变化直接带来家庭变化。现在谁还天天在家里做饭？做饭，但未必是天天。有可能请阿姨，有可能父母做饭，这个是变化了。以前，要是有媳妇怎么可能让婆婆动手？现在家庭形态也变化了。所以接下来再往下变化，当家庭也不存在的时候，对于父母要求是越来越高。母亲怎么作为一个母亲，父亲怎么作为一个父亲，这个要求就是越来越高。你们在孩子的眼里，可以说就是这个世界的亚当和夏娃，男人和女人的标准。所以说到底怎么教育自己的孩子？从自己做起。

我们现在受西方文化影响太厉害，西方讲的就是爱的教育。给他爱、满足他、不让他匮乏，结果一批孩子在爱里面迷失了。现在还有一种说法：孩子就是天才。这句话这么一说就把孩子说成万能的了，你管他那是你不对。我们中国以前也说，子不教父之过、教不严师之惰。一个孩子他必然存在要被教育的地方、要被修剪的地方，这是肯定的。 但是你如何去教育他，你自己做得怎么样？我们中国以前都是有家训的，每个家都有家训，但现在家训的风气也消失了。但我觉得这没关系，之前有公知说，我们中国现在的教育问题来自于家训的消失。我觉得这是完全不正确的。我们的教育，上有经典、下有先贤，就算家训没有，这些在啊。所以当时说为什么钱家这么辉煌，因为钱家有家训，我觉得这简直就是放屁狗。有一些家训应该消失，难道所有家风都正吗？不一定的。有一些家训应该消失，教你追求功名利禄、教你追求人生辉煌，这样的家训应该消失，这样的家训让人不快乐。这个是谈到未来了，未来对于子女的教育，我们父母的本位这就非常重要了。

