# 我们该如何突破自己？

有一个故意就是说，这个一个小沙弥。这个故事哦，小沙弥，跟着这个他的老师走山路。他老师走着走着，哎，他忽然发现，他的老师原来那个观音菩萨化现的。好了，他就跟着，跟着他老师走山路，往上走的时候，那个山呀，周围什么样子，你都看不清楚，迷雾潦绕。越走深，那个雾越重，只能感觉到这个脚下面，而且这个脚下面从本来踩的是土，到踩的是树枝，到踩的是石头，到后面踩的东西你说不清楚已经，哎呀，感觉好脆的，一踩，啪嗒一声，碎掉了；一踩，啪嗒一声碎掉了。再到后面，他每一步往前去，他都不知道自己前面要迈的什么步子，这雾重到这种程度。

我们走路总要看的清路喽，他到后面都看不清路了已经，就只能这一步，只能这一步，只剩这样了。越走越害怕，越走越害怕，但他唯一能看到，就是他老师走在前面，就在他前面，他一直能够看到他。好，到后面受不了了，他说老师我怕，快哭出来了，就是我怕。那个老师跟他说，你就只管往前走，千万不要停下来，你就相信你自己每一步，相信你自己每一个当下这一步，千万别停，就记住这句话。好，心里已经怕的不得了，但他记住了老师这句话，每一步都不敢停，每一步只能，就这么走了，每一步，都是啪嗒一声，那种脆脆声，碎掉了，都是这样的声音，到最后，好了，走到了，到终点了。这是故事，这是一个故事，到了终点，那个故事的意思就是他就成就了。

那么他跟他的老师到了顶峰的时候，一片光明，好明亮。俩个人回头一看，噢，看到原来这个山是皑皑白骨。哦，他一看这是什么呢？他老师告诉他，这些都是你。他老师跟这个沙弥说小和尚说，这些都是你，都是你的从前。这故事意义很深的其实，到最后他所攀登，在这么恐惧的环境下攀登，他也看不清自己脚下踩的是什么，他也看不清自己倒底走在什么样的环境里面，他不知道。到最后结束之后，才发现原来，哦，他在突破的是他自己。这里面还有转世轮回的意思，无数次的轮回的自己，他突破的是这个。那这样的突破，最开始以为都是外在的恐惧，以为都是外在的阻力，后来有没有发现，原来全是自己啊，全是自己。这个故事意味蛮深的。你像禅宗里有很多这样的故事，事实上说的就是这些意思了，但是这些意思你们要自己要去悟啊。

那这个故事里面讲的这些，这个小沙弥他所经历的一切状况，这就是色阴，懂了吗，这就是色阴了。以为很真实，但事实上很虚幻，是虚妄，以为很真实。那释迦摩尼他说我们人活得很颠倒，颠倒在哪里？颠倒在错过了真实，只去抓住虚妄。是吧，你想想看，你说你就觉得这个孩子好调皮，很难管，你看到他就头疼，看到他就头疼，你是不是活在虚妄里呀，你活在以为他的调皮当中了。这个孩子倒底什么样，他怎么变化，你已经看不到了，这个真实没了，剩下就是虚妄了。你是不是自找不痛快。

但我们人就很喜欢追求这种快乐，是不是。但这种快乐人家释迦摩尼也说了，你这种快乐是轻微的痛苦，轻微的痛苦。比如听歌，听那种小调，是不是，有点伤感的歌词，轻微的痛苦，你听的很快乐。听诗，诗句，哦，一听这个梦里花落知多少，轻微的痛苦，你听的很快乐。西湖一座桥，搞个名字叫断桥，好了，这轻微的痛苦，对吧，他给人一种感觉嘛，是不是？我那天还听，今天就听到，就在这个万松书院，好多人万松相亲会，一查出来，发现顶在第一个词条叫万松相亲会。为什么，梁山泊和祝英台在这里相遇的，梁山泊与祝英台这个故事，大家都很喜欢，对不对。最后人家化蝶了，轻微的痛苦，对不对，这痛苦。人获得的快乐都是这样，这还掌握了平衡的快乐。那有些快乐比较极端了，中国人有句话乐极生悲。你快乐到顶点，要当心喽，这是规律，这不是迷信，这是规律。这是所有物质规律，就像月满则亏，月盈则缺，就这个道理。

  这是一样的，它事实上都是在虚妄当中。比如我们活得颠倒的部分，我们以为自己活的这个部分，他是颠倒的。我们反而不断的错过了真实，错过了精彩。因为精彩的部分在哪里，精彩的部分在他实际上是在变化的。但是你活在这个虚妄里面的话，你活在自己的想像里面的话，他的变化你不知道，而他的变化是你想像不出来的，远远超出你的想像力，你的想像力才有多少，也就那样，猜都能猜的出来。有时候我一猜你们一个准，为什么，想像力就那么点其实，大脑是有局限的，我们大脑是有局限的。但是真实是无限的。实相他是无限的。一个东西他真实的变化，哦那是无限可能的，但错过了。那不是活得很颠倒嘛。

