# 《楞严经》的开端，也是人类的开端

开篇讲这么多，还是为了让大家珍惜，能听一次是一次。我们开始讲《楞严经》第一卷，事实上《楞严经》很短，只有十章。《楞严经》开篇是由一个故事引入的，那天我调侃，我们研习社的人都是阿难，太像了，阿难身上有你们所有人的影子。为什么叫阿难？这个人集合了世间人的一切难题。阿……难……所以叫他阿难。他非常聪明，广闻多记，听到的都能记下来。这不就代表你们大脑嘛，你们记都记没用的，有用的一句不记，就是阿难。事实上他是明白的，跟佛陀演了这么多出戏，就为了让当时在座的人能够明白。阿难这个人问问题，一个接一个地问，有时我都在想，这个人脑子真好使啊，这个问题都能让他想到。

他七处征心的故事非常有名。什么叫七处征心？释迦牟尼还在的时候，他本人所讲的法叫正法。这个正法讲什么呢？那时候不是佛教，是拈花微笑一脉，直指心性之法。其它的他都不怎么说，永远给你讲的是心。当然其它的也会说，但还是为了让听的人回归本心。所以《楞严经》的开篇就是阿难经历了一件事情，然后他开始跟释迦牟尼辨别心的所在。佛陀发问，阿难回答，没完没了地回答，回答了七个地方，叫七处征心，就是这样一个故事。

如是我闻 。一时佛在室罗筏（音伐）城 。祇（音其）桓精舍 。与大比丘众 。千二百五十人俱 。皆是无漏大阿罗汉 。佛子住持 。善超诸有 。能于国土 。成就威仪 。从佛转轮 。妙堪遗嘱 。严净毗尼 。弘范三界 。应身无量 。度脱众生 。拔济未来 。越诸尘累 。其名曰 。大智舍利弗 。摩诃目犍（音肩）连 。摩诃拘絺（音痴）罗 。富楼那弥多罗尼子 。须菩提 。优波尼沙陀等 。而为上首 。复有无量辟支无学 。并其初心 。同来佛所 。属诸比丘休夏自恣 。十方菩萨咨决心疑 。钦奉慈严将求密义 。即时如来敷座宴安 。为诸会中 。宣示深奥 。法筵清众 。得未曾有 。迦陵仙音 。遍十方界 。恒沙菩萨 。来聚道场 。文殊师利而为上首 。

时波斯匿王 。为其父王讳日营斋 。请佛宫掖（音亦） 。自迎如来 。广设珍羞无上妙味 。兼复亲延诸大菩萨 。城中复有长者居士同时饭（音反）僧 。伫（音柱，待也 ）佛来应（音硬） 。佛敕（音饬，令也）文殊 。分领菩萨及阿罗汉 。应诸斋主 。唯有阿难 。先受别请 。远游未还 。不遑（音皇,暇也）僧次 。既无上座 。及阿阇（音蛇）黎 。途中独归 。其日无供 。即时阿难 。执持应器 。于所游城 。次第循乞 。心中初求最后檀越 。以为斋主 。无问净秽 。刹利尊姓 。及旃（音占）陀罗 。方行等慈 。不择微贱 。发意圆成 。一切众生 。无量功德 。阿难已知如来世尊 。诃（同呵，责斥也）须菩提 。及大迦叶（音摄） 。为阿罗汉 。心不均平 。钦仰如来 。开阐（音产）无遮 。度诸疑谤 。经彼城隍（隍， 城外池也） 。徐步郭门 。严整威仪 。肃恭斋法 。

尔时阿难 。因乞食次 。经历媱室 。遭大幻术 。摩登伽女 。以娑毗迦罗先梵天咒 。摄入媱席 。媱躬抚摩 。将毁戒体 。如来知彼媱术所加 。斋毕旋归 。王及大臣长者居士 。俱来随佛 。愿闻法要 。于时世尊 。顶放百宝无畏光明 。光中出生千叶宝莲 。有佛化身 。结跏趺（音加夫，盘足坐也）坐 。宣说神咒 。敕文殊师利将咒往护 。恶咒消灭 。提奖阿难 。及摩登伽 。归来佛所 。

阿难见佛 。顶礼悲泣 。恨无始来 。一向多闻 。未全道力 。殷勤启请 。十方如来得成菩提 。妙奢摩他 。三摩 。禅那 。最初方便 。于时复有恒沙菩萨 。及诸十方大阿罗汉 。辟支佛等 。俱愿乐闻 。退坐默然 。承受圣旨 。

开篇故事讲的是，释迦牟尼他去为波斯匿王父亲守戒，守戒归来去吃饭，那次阿难没去，阿难自己一个人留在外面了，一个人抱着一个钵出去化缘。因为他知道他以前的师兄啊，化缘是有分别的，找富人家化，穷人家就不化了。因为当时的印度，你们要知道，穷人非常的穷，自己都吃不饱的。但是阿难为了让自己没有这样一个分别心，他不分次第、挨家挨户地去化。化缘时遇到一处娼所，就是那个时期的妓院，遇到一个女孩子，那个女孩一下就爱上了阿难，传说阿难长得挺帅，对他一见钟情，施了魔咒。

那个时候的印度，有很多修行法门。佛陀为什么开创自己的这一套道理？佛陀是皇子啊，那个时期的印度宗教治国，他作为一个王子，从小就要学习各式各样的法门、教派，他都要了解。他学完了之后，发现没有一个是正宗的，教人如何解脱的，都是缠中说禅。他就自己出家讲自己的心性之法了。

那个女孩对阿难施咒，让阿难神志不清，留在自己房间。在这个时候，佛陀虽然在吃饭，但他知道阿难有难，就立刻传了一个咒语给文殊师利菩萨，告诉文殊师利你赶快到这个地方去把阿难救出来。文殊师利接下这个咒就去解救阿难了。到了那个地方，文殊师利把这个咒语一念，阿难一下子就清醒了，清醒了之后就带着这个女孩子一起到佛前跪拜，痛哭流涕。他发现自己以前所学所闻什么用都没有，阿难是最能学的一个人，来问究竟是为什么，希望佛陀能够给予开示。

书茶友：不是讲不评判吗，怎么佛教里那么多分别和评判？

无境书茶：不评判是不评判别人，但是评判自心。前段时间茶馆一直在讲评判的问题。现在的社会，生活在是非不分当中。自杀没错啊，按你这样的说法，不评判嘛；我吃东西随便吃啊，不评判嘛；现在的孩子不是有直播自杀的吗，抑郁我时髦啊，都是因为这种想法生出来的，这是思维不清楚。学佛法不是把你们学傻了，都以为大智若愚，然后去做个傻子。你们真的傻吗？你们傻不了的。大智若愚是什么样的人，那是最傻的人，做最傻的人有多难！

真的学佛法，你的心是清明的，但你意识是清楚的，好坏对错是非黑白样样分明。王阳明有句话就说，就像你看到一个婴儿掉到井里，你自然生起一颗怜悯心，这样的善恶不是评判出来的，不是大脑评判出来的。就像你自然知道抢劫不对，这不是大脑评判出来的。现代人都是去空别人，唯独不空自己。像这些说善恶是非不分的人，没有评判，不可能。没有评判，他死什么？没有评判，他何来生的没意义？太宰治有句名言，“身而为人，我很抱歉”，这不是评判吗？没有评判，还有什么人可言？还有什么抱歉可言？但现在的人颠倒过来了，对自己一点评判没有，做什么都是对的，不评判嘛，但对外界全是评判，这不是不评判。

回到你刚才的问题，佛家不是不评判吗？他干嘛去救啊？这些评判难道是大脑分别的，还是人本心分别的？大脑分别的是什么？黑和白摆在你面前，你定义了一个黑，你定义了一个白，这叫大脑分别。心分别是什么？黑和白摆在你面前，你自然知道这是两个不一样的颜色，这叫心分别。就像孩子生病了，父母自然会担心，这是心分别。这不用大脑分别，我要不要担心他？但现在的家长是要这样的，我要不要担心他？但生起这样的分别，还是心在那里啊，怕担心对他不好啊！就像自己生了病自然想好起来一样，这是心分别。

事实上你刚才的问题，代表了很多人的问题，问得蛮好。之前说空啊空，佛家讲空嘛，现在的人心心念念想着空，根本就是不空自己，空的是别人。那个时候我调侃他们，你们的空有水桶大，你们的空这个屋子大，都是幻想出来的。刚才开篇时也说到了，现在的人学这个难，为什么学这个难？现在的人生活是幻上加幻，道理一层接着一层，所以就变得很难。现在的人跑到以前的时代，那都是学问家，逻辑好的不得了，脑子里的道理一层接着一层，反而很难。尤其现在的孩子天天抱着ipad，有时我想说一句，是你们在玩它，还是它在玩你们？这叫幻上加幻，好难！大道理又特别的多，在这个上面占的流量又特别的大，结果学的满腹五车，一车车全烂在车库里，没有能用得上，都偏掉了。

还有，现在的孩子，傲慢！人懒了并且傲慢。我观察下来，现今对于佛学文章感兴趣的，都是自视甚高的一些孩子。他们学佛不是为了究竟，是为了武装自己的知识，为了突出自我啊！现在的孩子是这样一种心态，把佛法学成了学问，而且那个学问也是半桶子水。之前说梁启超，他对佛法也是一窍不通，你真看他的文章就知道了，所以他会做那些考据的文章，他不知道学这些东西是让他干嘛的。当人纠缠在这些道理当中时，事实上看什么都是毛病。有很多人就觉得，你开示讲经，你自然就应该是公益的，很多人都是这种心理，虽然我们这个也确实是公益的。你讲禅医如果收费那肯定是假的，现在人基本都是这样想的，活在了层层道理之下。为什么他们这么认为？因为你是修行人嘛，你是修行人你就不应该收费，佛家不是讲化缘嘛。一直看的是别人，用自己的道理绑架的永远是别人，但自己在做什么不管，这是现如今的人。

但我还是想说，时代变了，茶馆一直说，接下来是左巴佛陀的时代，什么是左巴佛陀？左巴佛陀时代是以乐讲苦的时代，以前是以苦讲乐，佛学的书上讲的都是苦。为什么？你讲苦他听不懂。你拉出来一个 00 后，他不觉得自己苦，他觉得自己很开心，想要什么全都能立刻拿到手上，想学什么，打开网络立刻就能知道。但事实上，现在这个时代是一个人人都要被快乐淹死的时代，自己已经快死了，但是浑然不知。我们真到唯识层面来讲，苦和乐是一回事情，难过和快乐是一回事情，二元一体的，但是看哪个方便了，佛家爱讲行方便法门，看哪一个入能懂了，那么以乐讲苦现今最能听懂。现在跟你们讲还蛮好，我还能正常讲话，到未来我跟再小的孩子讲，你们一听都要奇怪，唉呀，这个快乐好苦啊！他们听懂了，但我们听不懂了，语言到了那个时代完全要变掉了。我昨天聚会好难过，那么多人跟我一起庆祝！他们听懂了。以后我一定很遭罪，话要反过来讲，这叫行方便。

经文里说阿难马上就要破掉戒体了，那么在这之后，佛陀去救了他。但是古文自然不会写得那么详细，以前的字多少金贵，刻都是刻在骨头上的，多少金贵的字。他为什么要去救阿难，事实上他仍然是行了一个方便法门。他救阿难都没有为什么，他用的是一个咒，而不是用一个道理去救。你问的这个问题哪里成立，如果佛陀用道理去救，走过去我跟你讲一个道理，你不要勾引阿难哦，他可是受了戒的，他是我们佛家弟子……你这个问题放在这里是成立的。这个咒怎么生出来的呢？当时佛坐在那里，然后头上生起光明，光明里打开一个莲花座，莲花座里坐着一个佛陀，这个佛陀跟文殊师利讲了一道咒语，不是释迦牟尼告诉他，是这个佛陀跟文殊师利讲了一句话，你拿着这个咒去救。这个就是心之分辨，不是道理分辨。真生出来一个人吗？不知道，有可能有，有可能没有。但未来的社会，有可能证明有哦，现在的科技说不准的。这样的生出来什么意思呢，它是一个比方，这个比方叫做心的比方，在那一刻， 佛陀没有思辨，在无思辨下生出一念，头顶生出一念，展现出来了一个人像。直接一个咒语，讲什么道理，直接去念咒，然后把他捞出来。

尔时世尊 。在大众中 。舒金色臂 。摩阿难顶 。告示阿难及诸大众 。有三摩提 。名大佛顶首楞严王 。具足万行 。十方如来一门超出妙庄严路 。汝今谛（音帝 ，详审也）听 。

阿难顶礼 。伏受慈旨 。

佛告阿难 。汝我同气 。情均天伦 。当初发心 。于我法中 。见何胜相 。顿舍世间深重恩爱 。

阿难白佛 。我见如来三十二相 。胜妙殊绝 。形体映彻犹如琉璃 。常自思惟 。此相非是欲爱所生 。何以故 。欲气粗浊 。腥（音星，骚臭气也）臊交遘 。脓血杂乱 。不能发生胜净妙明紫金光聚 。是以渴仰 。从佛剃落 。

于是佛陀对阿难说：“阿难，你我出自同族，你当初发心归到我的门下来学习佛法，都是舍弃世间恩爱而来的，你当初为何做这样的决定呢？”

阿难回答：“我见过如来的三十二个面相，胜妙殊绝，非常美妙，身体透彻如琉璃一般，散发着琉璃光芒，非常庄严。我认为这样的庄严之相不是在日常的思维当中能够获得的。所以我剃发出家跟着您来学习佛法。”

这个开篇其实很有意思，从情爱开篇，而且第一句他问阿难的也是这样一个问题，那么故事也由这样的事情展开的。阿难的答话里有几句很有意思：“此相非是欲爱所生。何以故。欲气粗浊。腥臊交遘。脓血杂乱。不能发生胜净妙明。紫金光聚。”他的开篇是以这样的问题进入的，这个问题我抛给你们，你们认为为什么从这里开篇？

书茶友：这个世界就是由于我们的情爱发展起来的。

无境书茶：太大了，概括的道理太大了。事实上爱欲是人的根本欲，食欲和爱欲是人的根本欲望。我们人人都是由情爱所生，到了《圆觉经》就要这么讲了。

阿难说“欲气粗浊”，欲望是什么呢？我们不说到底是什么欲望，欲望是我们七情六欲全部。所有的情感都是由气而生，我们的脏腑包含的全都是气。所以我们说生气生气，生气不只是生怒气，还有悲气、喜气、忧气、恐气。“欲气粗浊”，指我们欲望所生出来的气都是浑浊不干净的。“腥臊交遘”，腥和臊指的是精子和卵脏，卵脏代表卵子，脏器也有脏的意思。所以说，人哪，就是在污浊的地方生出来的，别说人了，所有的生命都是从脏的地方生出来的，完全干净的地方生不出生命。从污垢当中，浑浊的地方，生命诞生。

在少林时，研习社神龙问，地球是不是一个生命体？我当时说地球就是一个腐物。从太阳系来看地球就是这样一个角色，她是最潮湿最易滋生细菌的，其他任何星球都比地球干燥干净，没有那么多细菌。有人说，我们吸氧气有可能就是在吸毒气，只不过这个毒气要花七十到八十年的时间把我们慢慢杀死。你要站在更高的角度去看，他这句话是对的，人是逐渐被氧化掉的，难道不是吗，人不是被逐渐氧化掉的？也是啊。但我们在被氧气逐渐氧化的世界里，那么鲜活，有那么多生命。没氧气、没有浊气的地方倒是很干净，一片死寂，你怎么看待这个问题呢？不给答案，自己去想。人就是在污浊的地方生出来的。

所以阿难想，我在这样污浊的地方生出光明、干净、清静的身体是不可能的，所以我要跟着你学习佛法，因为我看见过你的庄严相。

这不仅仅是《楞严经》的开端，这也是人类的开端。所以由这样的一个故事进入，很有深意。不过没有人这么去看待了。这样的深意我这一次自然没有讲完，留下的空间你们自己去捕捉，你们自己去思考。

还有一个问题，情感问题。这个女孩是真爱阿难啊，而且阿难的动作也很棒，他把这个女孩一起带到佛前，痛哭流涕，应该是这两个人都痛哭流涕吧！痛哭流涕这一部分内容又是什么样的呢？阿难这是被吓到了吗？所以被吓哭了？不大会吧。是不是一种贪心呢？我没有办法跟这个人在一起，因为我是佛家弟子，我受了戒身。这个女的痛哭流涕自然也是明白这个道理，不然她干嘛拿咒去迷惑他，这样的一份情感写在里面了。 所以，释迦牟尼第一句就问：“你来当我的弟子，自然是割断了世间情爱的，你为什么要这么做？”他没有问你为什么今天要这样做，他问你当初为什么要过来？我想释迦牟尼对他也有一份理解吧。

