# 人生无关生死，在于你有没有活过

标点是有引导意义的，以前人写书没有标点，最多有个断句，只是断一下，不是结束的意思。标点的话，各家自成其说。很多人解读过《楞严经》，那就是各家自成其说，所有解读过的人，把自己的想法放进去，然后定义了标点。

我看《楞严经》的时候，是把这些摘抄下来，再一个个打成句号，然后我才看懂了。不然我看这个版本看不懂，我只是打成句号,这个句号就是断句，跟你们学到的句号意义不一样了。我们学到的句号，一句话说完了，结束用句号。把它摘抄下来之后，用句号是断句的意思，已经没有结束的意思了。断开了之后，才看得明白。所以无境书茶出内部版本的《楞严经》时，肯定要完全改版。句号断句，这个就给别人空间。

佛陀说不杀生，不杀生什么意思，给别人可能性。“生”是生灭的生，不仅仅是生命的生。我们只想到生命的生，这个想法太狭隘了。因为现今的人注重生死大于注重一切。

今天茶馆发了《无问西东》影评的文章，《无问西东》这部电影给你的感觉就是很舒服，一群青年即使牺牲，但是你觉得了无遗憾，各得其所，你不会觉得难过，整部片子你看完了之后很舒服，一点都不觉得难过。不像《妖猫传》，满满的不舒服，因为你觉得这样的生命没有意义，没有活过一次的意义。看《无问西东》，看完之后我觉得非常的棒，你觉得这样的人生就像一首诗，人生就该这样绽放地活过。就像《琅琊榜》一样，导演为了照顾观众的情感，最后拍了梅长苏活着的一个镜头。但如果他离去了，这样的结局你不觉得遗憾，你一点也不替他伤心，这样的一个主角他离开了，你觉得蛮好。

人生不是只活一个生死。禅医事实上也是，传递一个生命观：人生不是仅仅只有一个生死而已。但现在我们被传递的观念，认为人生就是活一个生死，你活着都有可能，你死了就什么都没了，这是成功学带来的，这种想法非常的危险，它把本该具有无限意义的生命瞬间缩小为只是活着。有的人生命很短暂，但这个人一生过的很精彩。像颜回，短短的生命，那么年轻走了，几千年来不断有人学习他的不二过，这样的人活得绽放，死了又怎样？没有人因为他的死而难过，所有人都会因为他活过而开心，这是人生的价值。

现在的社会价值观如此颠倒，佛经上讲的也是，最开始佛陀就说现在人种种颠倒，种种颠倒不是一个颠了，另外一个没颠，是全都颠倒了，只不过颠倒的轻重而已，只不过自己在意的轻重而已。

佛家讲的不杀生，这个生，是生灭的生。生灭的生，就是可能，你给别人一种可能，你允许别人，让别人多一种选择，这就叫不杀生。一个一直拒绝别人的人，一个一直否定别人的人，那就是一直在杀生。像现在的父母，有几个不否定自己儿女的，所以儿女活得非常难过，孩子到后面活给谁？活给父母看，把自己无限的生命、无限的可能性，变成了活给父母的表扬、活给父母的肯定、活给父母的认可。而事实上父母自己也不开心，你的肯定能是权威吗？

茶馆爱说，这个世界没有真相，你活的永远是一个过程。现在这个社会信息这么丰富，更加容易意识到了。曾经认为的权威，到现在一个个都崩塌了，什么国际认证，什么认证的安全奶粉，一个个全部被瓦解。

有段时间，肯德基还是麦当劳，被曝出大型公司食品安全问题，但是去查却查不到他们任何问题。专家说他们的食品是最安全的，何以告诉我是安全的？原因是他们整个食品制作流程都是无菌制作，没有人进去，所有房间都是全封闭的，都是机器走流程。算式是完美的，我们一直相信它们的完美，相信公式的完美，相信逻辑的完美。

但实际上，公式是假的。就像以前在禅医课上举的例子，两点之间直线最短的例子，学过几何的人都知道。但是这个世界上你能找到一条真正的直线吗？我们不说逻辑，我们不谈大脑里的空想，我们说现实层面的东西。这个世界上你能找到一条真正的直线吗？答案是根本找不到，直线根本不存在。所有的直线你把它无限拉大，它都是曲线，没有真正的直线存在。几何大厦就是通过这个定律建立起来的，它属于根基，如果它被否定了，那么整个几何的这套逻辑全部崩塌。但几何这套逻辑真的崩塌了，对我们的现实生活有影响吗？好像没有影响。你的房子会塌吗？你的桌子会消失吗？没什么影响。我们现在的人基本活在大脑的空间了，这个大脑的空间把自己活得越来越狭隘。

说回大型公司食品安全问题，一样啊，的确有人吃出来问题，新闻上一直在报道。但食品安全局真的去查他们，一点点漏洞都查不到，原因就是公式放在那里，电脑放在那里，安全程序放在那里，没有人进去，现在人认为这是安全的。但是事实的一个结果，跟你去查的，看到的流程，是截然相反的。

再说一个例子，有一位企业家朋友，他的父亲得了肺部的恶性肿瘤。他立刻下了一个决定，把父亲送到德国去，请全世界最好的团队为父亲治病。这个团队每天给他化验细菌，又培育另一种细菌，杀死现在的细菌。西医是通过研究微观来改变身体的，研究微观就是我提取你这个身体的样本，化验出有什么样菌类、有什么样的病症。中医是截然相反的，中医是看你的全部，看你全局。这是完全相反的两条路径。德国的医疗团队一直在做这个事情，到最后父亲被折腾死了。这位企业家从此以后再也不相信西医，再也不吃药，因为他发现他一直以来相信的这套逻辑崩塌了，全世界最好的团队拿他父亲都没有办法。他当时还说也许放在中国的医院还能多活一段时间，在德国就天天被折腾，因为天天提取样本嘛，天天要用最好的药，天天给父亲插管子。后来他的太太去信禅宗了。

现在的社会就是很无奈，所有的人都是跌跌撞撞头破血流了，然后才去追寻一种心灵上的自由，到最后你追求心灵上的自由，事实上也是一种逃避。缘士林禅院有闭关，闭关不是说等我有了假期再去闭关，那你是去度假。我现在工作太忙，等我未来有了时间再去闭关，那你这个闭关是去找另一份工作，不是吗？你只是把时间填满而已。等我老了再闭关，那你是去养老。所有人现在都是这个样子。

修行，现在起了个名字，我觉得特别难听，叫形而上，说这是形而上的东西。那我顺着他们说，这些形而上的东西，都是无可奈何之时我才看一看，我已经走到无路可走了，然后才去翻翻，看一看佛说什么吧，说不定还有什么法子。这是现在人，这是不是种种颠倒？

好啊，我再跟你们聊种种颠倒。说教育，现在的家长苦心经营孩子的学习，有哪一个家长不陪孩子写作业的？不陪的话，行吗？老师不得逼家长呀！老师不逼行吗？教导主任不得逼他们呀！教导主任不逼行吗？校长得找他们啊！校长不逼行吗？那你下届不用当了，你这个学校学习成绩上不去，教育局直接下命令换人。我要的是一个分数啊，我不管你孩子学到什么，我要看的是一个数字，这个数字就是真正的结果，是成功的标志。这就是现在的教育。

但事实上孩子现在学的东西，花了 9 年时间学的那一点点东西，真的是在浪费时间，浪费生命。从小学到初中，9 年义务教育，里面的学习内容其实是非常简单的。我们都在喊减负减负，思维事实上是要清晰的，减负是减作业量，不是减学习内容，这是两件事情。作业量是ABCD,一个A 写 10 遍，这个是作业量，减是要减这个，不是减学习内容。孩子在那个阶段他可以学大量知识，一点都不费力，因为他的概念少。一元一次方程，一年之后，直接跳到微积分，学习的这些顺序其实是个假相。初中一年就可以把三年的内容学完，减负问题解决了，学习量上去了，学习效率上去了。钱学森有个教育大纲，提到孩子在高中就应该开始学习微积分了，这是完全没问题的。我们反过来回想一下就知道，我们在小的时候学习能力有多快，我不想背，我就把一个东西不知不觉背下来了。这是孩子呀，这叫快啊！学习能力是递减的，不是逐步增加的。但是我们现在基本活在了一个概念里，这个概念就是足足花 9 年时间去学那些非常基础的东西。然而到了初中，小学的东西根本用不上；到了高中，初中的东西根本用不上；到了大学，高中的东西谁用的上？高考一完全扔了，现在不是有烧书吗，就是没用啊。到了工作，你们大学的东西谁用的上？这是不是颠倒啊！

这里面说种种颠倒，这句话说的一点都不假，一句虚言都没有，更不要说人心了。外界的这些条件事实上谁造出来的？自己造出来的，不是哪一个外力逼迫你造出来的，不是的，自己造出来的。但是形而上的东西讲的是内心，讲的是心性，通过一条心性的路，把自己身边的问题解决掉。所以这个，我要说一下，完全不是形而上的东西。形而上什么意思？没用，这叫形而上，形而上由形而下搭配了。但是这个不一样，之前我们喜欢提心物一元。心物一元，简单翻译一下，就是你周围的世界是你的心展现出来的。换句话来说，这是在根本上解释并解决了你现今生活状态的一条路径。

所以释迦牟尼曾预言我们现在这个时代是接近末法时代，接近哦，我这话是很精确的，看似没有逻辑，但事实上没有漏洞。到了这个时代，人事实上颠倒的越来越厉害。我那天还在感叹，现在的人要活出来太难，真的太难，更不用说未来的孩子。到了末法时代，老师是跪着讲课，学生是躺着听课。以前说这句话你们觉的是笑话，根本不是笑话。末法时代是什么，正法越来越难讲，但是邪法非常兴盛，这是个标志现象。不是说谁不让他讲，是听的人不敢听下去。研习社的人其实这种感觉最历害的，内心冲击受的有多大，不敢听下去。所以，到未来真正的老师，真的是求着你们学啊！但因为有直播嘛，可以躺着听啊。

一切东西来得太容易，所以没有人珍惜，现今就是这样。但以前不一样，以前的书都是要偷着读的。你们有没有听过那个故事,凿壁借光读书，那有多少珍惜！回忆我求学的时候，真的是风雨无阻，求着老师给我上一堂课。学到的东西异常珍贵。你们就算买票过来，也应该过来，这个珍惜是真能用在生活上啊。现在基本上就是图方便，获得了这份方便，同时珍惜没了。这个珍惜，不是让你珍惜我，珍惜我没用的，珍惜你们听到的东西。真的珍惜到了，你们能用在你们的生活上。

上一次讲《楞严经》，说这本经书是一位高僧从印度偷运过来的，他把肋下皮肤割开，把经书藏进去运过来的。这份艰苦以前人会懂，现在人懂不了。现在人一定会有人站出来考据它，考据这个故事是假的。真假有所谓吗？如果梁启超活着，我一定要问他，真假有所谓吗？但是那个时期盛行考据学，所有的大文豪都要去考据点东西。所以据考据学所说，佛教十三经全部是假的，没有一个是真的。末法时代也说了，末法时代第一个标志就是，有人站出来说

《楞严经》是假的，嘿，梁启超真站出来，说《楞严经》是假的，然后是《圆觉经》。

真假到底有没有所谓？不重要。你就像慧可断臂求法，真假有所谓吗？他的手臂断了，他的心断了吗？这个求的是心啊，一个人活的是一颗心啊！这个真假有所谓吗？没所谓啊。耶稣自己被钉在十字架上，这件事情真假有所谓吗，他的心被钉住了吗，那颗心是他，还是那具身体是他？对于耶稣这样的人来讲，钉没钉上去，不重要。这就是最开始讲的，人生无关生死，在于你有没有活过。但我们现在很多人陷在这样的迷茫里面，到底是不是真的？像我一会儿要讲的《楞严经》，到底是不是真的？你们陷在这样的真假中，但是真正宝贵的东西丢掉了，那些真假根本不重要。就一定要求一个确切，一定要求一个正确，但事实上那些东西不重要。像佛经上，经常会提到什么紫蓝金光、青莲花眼啊，佛开始开示，身上放出万丈光芒啊，经常会讲这些东西，很多人掉在这些里面，但真正的实义不看了，全去看光了，不看实义。

