# 发现自己生活中直心的那一刻

**佛言 。善哉阿难 。汝等当知一切众生 。从无始来 。生死相续 。皆由不知常住真心性净明体 。用诸妄想 。此想不真 。故有轮转。汝今欲研无上菩提真发明性 。应当直心詶（同酬，答也）我所问 。十方如来同一道故 。出离生死 。皆以直心 。心言直故 。如是乃至终始地位 。中间永无诸委曲相 。**

阿难如此回答之后，那么佛陀就说：“阿难，你应该知道这个世界上的一切众生，从无始劫以来，生死相续。”无始以来就是无始劫了，无始劫就是一切都还没开始。我们现在叫有始劫，所有东西都开始了。从无始劫以来生死相续，易经来解释这句话，就叫生生不息，很阳光对不对？这里是说生死相续，生了死、死了生，这个生与死还有什么区别吗？“生死相续，都是因为不知道常住自己的清净本心，都是因为这个原因才来的。有诸多的妄想，这样的想法并不真实，所以才有生死轮转。现在你发心来当出家弟子，你应该直心回答我。”这里的 直心很有意思啊，阿难太聪明了，他学东西太多了，知道的太多了，他一直在这里面转啊转，转不出来。

刚才阿难回答给佛陀的，不也是以前自己知道的一些东西吗？这个时候佛陀一语就说：“你现在应该直心告诉我。十方如来能够出离生死，都是因为心直。”什么叫心直？慧可断臂求 法那叫心直，有佛陀投崖喂虎那叫心直，现在人已经不理解了，这很让人难过的。慧可断臂求法，他为什么把手臂切断啊，因为达摩不理他，达摩自然不是无缘无故不理他了，有缘故的。以前他叫神光，也是非常聪慧的一个人啊，当然那个时候慧还没有出来，只是聪而已。那个时候他已经开堂讲经说法了，达摩听过，摇摇头面壁。我觉得他是自己面壁思过了：唉， 我跋山涉水就遇到这么个人。慧可最后来找他的时候，也是怎么说他都不回头。因为什么，说白了，就是达摩看不上他。教不会啊这种人，我教你不如教一张白纸痛快，教不会，太难了。我中文又不好，你欺负我是印度人，你中文那么溜，慧可中文非常棒的。但最后，神光那一下！哦，达摩看到他闪光的地方了，有这份心直，够了，一切的困难都能够度过，一点点磨吧。所以给他取了个名字叫慧可，智慧还算可以吧。

书茶友：是不是这种直心在我们现在人看来，会觉得这种人好笨哦，是不是你前面说的最笨最笨的人呢？

无境书茶：那一下的人，永远是最笨最笨的。我以前认识一个人，他家里信佛的，他只知道一个布施和不杀生，他的不杀生是不杀生命。那个时候我们才小学六年级，夏天我们都挂蚊帐，他的蚊帐不挂，他就喂蚊子，因为没得好布施啊！我就觉得你这个布施肯定是错的，你这是布施在形式上了吧，别看我人小，当时就有那样的想法。那个人天天喂蚊子，到最后高烧，喂蚊子喂到感染。我后来觉得他的那份心，不成道都难啊，那时我们所有人都傻了，好像这的确是布施心啊。我们不去想道理如何，真做到的那一刻不简单，那就是直啊！因为那时年龄尚小，这份直心非常明显。

“十方如来同一道故。出离生死。皆以直心。”你们真的去看佛经，其实释迦牟尼每一句话，他都已经讲完了，你只要做到其中一点，你就厉害了。但是阿难听不懂，阿难一直在追问。佛陀说完一句，他追问一句，佛陀再说完一句，他再追问下面的问题。

十方佛陀出离生死，都是因为正心诚意，都是因为心直。学佛的人一定要心口统一，不要去管你做的是对还是错。对错？哪有对错可言，都是一个过程。所有的对，你十年之后看看，所有的错，你十年之后再看看，不要在意这些翻覆变化的对错。心直，正因为心口统一，心口合一，所以才能达到如此了脱始终的境界。这些人也是因为心中没有那些幻想的、假设的、逻辑的、解释的种种想法，才能够做到心直，心口合一。

书茶友：所谓的直心，是不是必须把求道作为比人生其他事情都重要的事情来做呢？

无境书茶：直心包含了这个诠释，但大于这个诠释。你刚才提到愿力，是啊，现今的人发愿是有多难。不用说发愿为别人，就发愿每个星期听这个讲经，就已经难上加难，这还是听给自己的，都发不出来，更别说发愿为别人。那有多少难？发愿这个“发”都发不出来，更别说行愿了。发过后，还要行嘛。所以你刚才说的，是发愿和行愿相合，那是直心的一部分。单有发愿不行，一定两者相合。但这事实上只是直心的很小一部分。

不过我现在说太多直心的内容，对你们来讲不好。说出直心包括什么，你们一二三四就来了，道理全出来了。但是身体是个魔，全在这里了，没用，反而把自己局限住了。只回你刚才那个，只是一部分。剩下的，你们自己去体验什么是直心，找到自己生活中直心的那一刻，无 限地发现自己直心的每一个瞬间。有的，尤其当你真的立定一个愿望时，你这个瞬间，自动就出来了。去发现它，那么你们今天没白上。

今天我们有主题的，为什么我们找不到自己。为什么找不到自己？这个话题好大，如果心直都没办法理解，还谈什么找到自己？好远。但实际上自己离开过吗？没离开过，但自己又在哪儿呢？

书茶友：我觉得放下头脑真的很难，因为头脑的本质就是不断纠缠，缠中说禅。

无境书茶:你这不叫缠中说禅，你连这个缠都挨不上。你这叫头上安头，一个出来了，立刻第二个就出来，第二个出来，第三个立刻就出来。是啊，很多人说难啊。不要拿我头脑很强大这种话开脱，这就是解释，我现在最火大的就是：老师，这个道理很好，但做到真的好难啊！看到这种就崩溃啊，为什么？能做到的只有自己啊，然后你们自己先放弃了！你让我们怎么办？能够到最后，把自己纠缠出来的，就是自己啊，然后自己说，这个好难我做不到， 那一点办法都没有。事实上最能做到的，就是自己，不是我，不是释迦牟尼，最能够做到的就是自己。上一次我也说，现在绝对不是末法时代，《楞严经》起码还在了，还有什么，以本心为佛的话，谁失过本心啊？没人失过的，时时刻刻都在，不分在哪个时期。所以，立定这个心愿的人，只能是自己。

我劝你去看《论语》，我对现在人也会说，干脆你们不要学佛法了，你们就去行《论语》，你们把《论语》里的话做到了，人道走完了，神仙道也走完了。《论语》做到了，就是这样。 现在人学佛法，太难了，这有多少个阿难。所以，我非常建议现在的人，佛经和儒家经典合在一起看，不会迷失。不然容易迷失啊，真容易迷失。还有哪样的迷失呢，学着学着学迷失了，这是不是也是颠倒啊？也是颠倒啊，学都能把自己学迷失了，这颠倒得多厉害啊。哦，一听说种种颠倒，放弃生命了，有这样的人啊，这样的人有相当大的自我，才会促使他这样。这是不是也是迷失？以为自己懂了。现在的人知道，都是以为自己知道，觉知，觉得自己知道。

现如今，真要有一份悬梁刺股的精神，来对待自己的内心，因为我们现在的内心太狂妄，但是心量又承受不住自己的狂妄。真是你不痛苦谁痛苦，你不入地狱谁入地狱？地藏王菩萨说：我不入地狱谁入地狱，这个“我”也是自我的意思了。这个自我不入地狱，那又是谁入地狱呢？实际上是这个意思。

阿难 。我今问汝 。当汝发心缘于如来三十二相 。将何所见 。谁为爱乐 。

阿难白佛言 。世尊 。如是爱乐 。用我心目 。由目观见如来胜相 。心生爱乐 。故我发心 。愿舍生死 。

佛告阿难 。如汝所说 。真所爱乐 。因于心目 。若不识知心目所在 。则不能得降伏尘劳 。譬如国王 。为贼所侵 。发兵讨除 。是兵要当知贼所在 。使汝流转 。心目为咎（音久， 过失也） 。吾今问汝 。唯心与目 。今何所在 。

佛陀问：“阿难，我现在问你，当初你的发心，是缘于你看到了佛陀的三十二相，那么你是怎么看到的？”阿难说：“世尊，我看到的这些让我欢喜的佛陀的三十二相，是用我的心和我的眼看到的。所以，我才发心愿舍自己的生死来学习佛法。”

第一处征心，阿难就提出一个观点。佛陀问他心在哪里，你不是说，你喜欢我的庄严法相，你生出来的喜欢，生出来的羡慕，是从你的心和眼生出来的么，那么你的这个心在哪里呢？

阿难白佛言 。世尊 。一切世间十种异生 。同将识心居在身内 。纵观如来青莲华眼 。亦在佛面 。我今观此浮根四尘 。祇（音支，但也）在我面 。如是识心 。实居身内 。

佛告阿难 。汝今现坐如来讲堂 。观祇（音其）陀林今何所在 。

世尊 。此大重阁清净讲堂 。在给孤园 。今祇陀林实在堂外 。

阿难 。汝今堂中先何所见 。

世尊 。我在堂中先见如来 。次观大众 。如是外望 。方瞩（音燭 ，远视也）林园 。

阿难 。汝瞩林园 。因何有见 。

世尊 。此大讲堂 。户牖（音酉 ，窗也）开豁（音壑，空朗也） 。故我在堂得远瞻见 。

阿难回答佛陀:“这个世界上有十种生命形态，全都是自己的识心，识心就是自己的意识，自己的意识都是存在于这些生命的体内的。即使佛陀你有青莲华眼，也是长在脸上的。”青 是最高级的一种颜色，中国人描述最高级的颜色叫青。华是繁华的意思，数百个眼睛，叫青莲华眼。“我现在是浮根四尘，我现在还是凡夫俗子，我的自然也是长在我的脸上的，所以，这个能识能觉的心，它实际上居住在我们的身体里。”所以，阿难给出佛陀的第一个答案，就是心在身内。

佛告阿难 。如汝所言 。身在讲堂 。户牖开豁 。远瞩林园 。亦有众生在此堂中 。不见如来 。见堂外者 。

阿难答言 。世尊 。在堂不见如来 。能见林泉 。无有是处 。

阿难 。汝亦如是 。汝之心灵一切明了 。若汝现前所明了心实在身内 。尔时先合了知内身 。颇有众生 。先见身中 。后观外物 。纵不能见心肝脾胃 。爪生发长 。筋转脉摇 。诚合明了 。如何不知 。必不内知 。云何知外 。是故应知 。汝言觉了能知之心 。住在身内 。无有是处 。

佛告诉阿难：“你现在在我精舍讲堂里面，那么这个精舍外面的林子在哪里呢？精舍是在一个树林里的，这个林子在哪里呢？”

阿难说：“世尊，我们这个讲堂在给孤独园。”

说到这里，插个故事。给孤独园怎么来的？全名叫祗树给孤独园，怎么来的呢？佛陀当初讲法，他像叫花子一样，说真的，很落魄的，那个时候四处讲法，当然那个时候还没有佛陀了。有一个老头他特别爱好植树，接连天天在一个地方栽树，最后栽出来一个林子，这老头给他一个名字，就叫“植树”。还有一个老头，他喜欢照顾流浪汉，慢慢许多流浪汉就在这个林 子里过夜，可以遮风挡雨嘛。喜欢照顾流浪汉的老头，每天扛着一点吃的，到植树园里把食物分给这些孤寡老人，这个老人就叫“给孤独”。最后，这个林子有个合名叫祗树给孤独园， 佛陀就在这个祗树给孤独园里讲法，是这么样的一个故事。

佛陀说：“现在这个祗树园实际上在讲堂的外面。阿难你现在身在讲堂中，外面的园子你又是怎么看见的呢？”

阿难回答说：“世尊，我在讲堂里，我先看到的是您，然后我看到的是坐在旁边听讲的大家，然后我再向外望，看到了外面的这一片树林。”

那么，如来就问：“阿难，你现在见到的林园，那你又是怎么见到的呢？”

阿难说：“世尊，在这个讲堂里，所有的窗都是打开的，所以我站在讲堂当中，才能看到外面。”

佛陀告诉阿难：“依你的说法来讲，你身在讲堂，窗户是开着的，你远望园林才见到外面的林子。那么，在这个讲堂的其他人，他们是怎么看到外面园林的呢？再有，在这个讲堂周围的众人，他们又是如何看到讲堂的呢，或者说他们又是如何看到讲堂而看不见我呢？”

你不是说你先看我，再看众人，再看讲堂，再看室外么，你告诉我的，那有没有可能在这个讲堂的其他人，他看不见我，他看不见这个讲堂，他看不见这个室外，他独独只见外面的园林呢？这是佛陀跟阿难提出的一个问题。

阿难回答说：“世尊，在这个讲堂里，看不见您，只能见外面的园林，这是不可能的，绝对没有这个道理的。”

佛陀说：“阿难，按照你刚才的说法，如果你的这个能识能见的心，明明了了，它是居住在身体之内的话，那么按理来说，它应该先看到你身体的脏腑，再看到你的筋骨，再看到你的脉搏，再看到你的皮肉，然后再看到外面呀。你不是说心居身内么？”

我们这个能见能识能别的心，清清楚楚明明了了，如果真的居住在我身体里面的话，你不要忘记还有个眼哦，他说的是心与眼，如果这两个东西清清楚楚明明了了在身体之内的话，我应该先从内见外呀。但是世界上又有哪一个人看见自己的身体之内，先看见身内再看见身外呢？不用说看了，就连感觉也感觉不到啊。世界上有哪一个人先感觉到自己的脉搏跳动，感觉到自己的血液流动，筋骨摇晃，先感觉到这些再感觉到外面的？没有啊，所以你说的这个能见能识能别之心，是居住在身体里面的，这个是没有道理的。

还是懵的吧？转不过来这个弯，好，举个例子。你们想的是，怎么可能眼睛长在身体里面？

佛陀这个逻辑到底通不通啊？打个比方就知道了，我们好比，这个电灯它会开，电灯的按钮长在外面，这盏灯长在外面，长在里面的是什么，它也有外里，长在里面的是它的线路。阿难的比方就好比说，我这个能识能觉的心，长在线路上，长在里面。按照他这个道理，这个灯打开，他先知道的是，这个线路如何运行？但这个世界上没有人是这样，就算技术工人，也不是先知道这个，都是知道按一个钮，这个灯会开。

佛法上对于心的认识有一点不同，你们现在听不懂，是由于你们对心不大了解。佛法上对于心的认识是，它能识一切物，它能遍一切处，这是佛学上对于心的定义。跟你们来讲，要绕一点路，因为我们现在活在科学的环境下。但要感谢量子物理，量子物理有一个理论，观测产生改变，这个东西我不观测它是一个结果，我加以观测，它会改变结果。这个证明了佛法上的心物一元性。这个波和粒子，它是物吧，按说它和我没关系呀，我是我它是它，但为什么我的观测可以带来它的改变呢？它证实了心物一元性。它改不改变是由你的心决定的。这个时候，自然会生出另一个问题，我的心又在何处呢，我的心真的是心脏这个心么？

像刚才那个故事，你们都有点听不懂，未来讲给孩子们听更加听不懂。因为以前没有科学， 以前不知道心脏，所以以前一讲心和眼，大家没有那么多科学理论的头脑，自然这个故事一下子就听得懂。你们可以试想一下，你不知道心脏是什么，你不知道眼球是什么的时候，你在那样一个愚昧无知的状态下的时候，再一提能识能别能见之心，那是个什么感觉？可以试想一下。

但现今听不懂很自然，因为都被所学的逻辑困惑住了。它事实上本来是个很简单的东西，就像心知道一样，我们总觉得是眼睛在看。像阿难到了第三处，他就说，心藏在眼根。佛陀给他的回答是，按照你这个说法，一个死了的人就不能看了，他不能识不能别了，因为他眼根没了，他的心自然也就没了。但这个故事放到现今仍然听不懂，在这样一个科学环境下，佛陀举出来的第三个例子，你们也听不懂了，现在人会想，的确死了心就没了。研习社的人自然不会这么认为，但讲出去的话，肯定要换个讲法了。所以，听佛经一定要把逻辑的头脑放下，当然，我们说佛陀的这个经讲得很逻辑，他这个逻辑是清晰，他讲的道理非常清晰，一环套一环。但是时代变了，现如今我们可以用已有的知识，把他讲的道理一一击破，但是我们已有的知识是真的吗？所以听不懂，你们要回忆一下，佛法里讲的心，它是不生不灭的，它是永恒存在的，它是能识一切物，能遍一切处的。

那么眼是什么？你想想看，我们如果不知道眼科知识，我们只当眼是一个看的功能的话，古人自然而然就把眼与心结合在一起的。因为都是看，一个是世俗之看，一个是永恒之看，它们是不一样的看，但都是看。这是看俗尘，那是看什么？那是看什么，你们不知道。但不用管知不知道，但总归是看。在那样的一个时代环境下，人自然而然会把眼和心连在一起的，因为功能都是看。你们要带着这样的思维去听这些故事，那就听得懂了。那我说，佛陀跟阿难第三处征心的时候，他说一个人死了他岂不是不能看了？你们会想，不会不会，他还有心嘛，眼睛可以死，心不死嘛，所以藏在眼根也不对的。要带着这样一个思维去想。你别管眼看什么心看什么，心还有这种分别，那就不叫心了，眼可以有这种分别，但是心有没有，我们暂不讨论。所以读佛经，你们的想象力要丰富一些，想象力不丰富没关系，到这里来听。

你们以后也会知道的，在某次你们不来的时候，你们家里听录音，跟在现场感觉是截然不同的。现场有个场在，我是根据你们的情况来讲话的。这个佛经我还可以换种方式来讲，但我现在只能用这种方式来讲，因为这个方式是你们决定给我的。我讲的所有的话都是你们需要听的。所以来到现场和在线上的区别是这样的，到了下个星期，还是希望大家现场来听。

第一处征心讲完了，欲知后事如何，请听下回分解。

