# 你的世界是内心的投射

今天我们要讲的主题就是，我们的主观能见意识，即主观的能见能觉的本性本心，和你客观所见到的世界现象，物理的和精神的、固定的和变幻的、主观的和客观的，它们的发生是一体的，它们的发生是没有分别的，今天我们要讲的主题就是这个。

先讲这个主题，最后我们再把《楞严经》的原文解读一下。因为《楞严经》的原文离我们的时代已经很远了，几千年以前的人，他们关注的事情和我们现在关注的事情不一样。几千年以前的人，他们关注的是，哎呀，这里多一朵花，那块多长一片树，他们关注的是这个。但是我们现在走出去，小区附近的绿化改造一遍你们都不知道了，因为我们现在人不关注这些东西了。但即使在关注点上有所差别，但核心的内容从来没有变过，没有变换过的就是我们的看和眼前的发生它们是一体的。这样的一句话，换一个词来讲，就是心物一元。我们的看和眼前的发生是一体的，这句话你跟多大年纪的人来讲，他们都很好理解，但是他们有他们这个年纪独特层面的理解。比方说，你跟幼儿园的小孩讲，他会说当然了，肯定是这样的，我看到的是一体的，他们是这样理解，但是他们理解不到心物一元的层面。快速解释一下，就是你周边所遭遇的事情，是由你的心境投射出来的，无论多么细微的事情，无论多么庞大的事情，细微到大概我今天多说了一句话，那是我的心投射出来的；庞大到现在这个世界，叙利亚在发生战争，这是我的心投射出来的。当你的心不产生这样投射的时候，这个事情不会发生在你的世界里面，发生不了。

就像最近，我好有感触。曾经有一个朋友跟我说，她怀宝宝了。当时我一听她怀宝宝了，我心里咯噔一下，我心里想，她有没有准备好啊，我心里这个想法划过去了一下。因为她还是一个孩子，她还没有过任何的担当，在这个世界当中，或在她自己的生命当中，她还没有任何的担当。甚至她没有能够担当的个性，没有这份性格。在座的你们要是有接触到自闭症的孩子，或是抑郁症的孩子，或者多动症的孩子，这些孩子的父母都没有担当的性格。他们都管歪了，都管在一些很琐碎的事情上，但那不是担当。所以，当时她一说这件事情，我心里想的是，结婚了蛮好的，但是没想到她这么快就打算生baby。那么听说在今年这次的流感中，2018年的流感，她的宝宝生了流感，那就赶快告诉她一些方法，但是她说孩子已经进医院了，开始打点滴了、用抗生素了，各种各样的就开始了。那么开始了的话，对于我给她的这个方法，基本上就是一个赌博。尤其小孩子，大人还好一点，小孩子的身体记忆力很强，吃了药身体立刻记住。吃了抗生素，身体细胞的信息立刻被记住。记住了之后，这个身体再没有抗生素等药物的话，这个炎症会容易发展下去。所以我当时跟很多妈妈说，你们的孩子，如果今年2018年有流感的话，千万别吃药，千万别吃抗生素。因为今年的流感，所有的药是没用的，所有医院的点滴是没用的，最好的抗生素是没用的，一点用都没有。她的孩子就是这样，当时医院已经给孩子用了最好的抗生素，最好的药，孩子已经烧降下去了，后来又上来。就是这次流感的症状么，你们家里要是有人生了就知道，那个温度降的下来，但是降下来又会再上去的，降下来又上去，就是这么一个反反复复的过程。当然这件事在医院的眼光看来是什么，就是抗生素没有效果。因为抗生素用了之后，发烧温度如果逐步往下走，这就叫抗生素用了有效。如果说这个抗生素用完了，温度降下来了又重新升上去，这个视为抗生素无效，他是要换药的。那么小的孩子，还抱在怀里的，走都不会走，已经把医院最好的抗生素都用完了，现在医院要给他做腰穿。腰穿是什么呢，腰穿是测验你的炎症有没有发展到脊柱上，会不会烧成脑炎，这是腰穿。腰穿做完了，做完了之后说大脑已经有白细胞了，也就是有脑炎的可能性，那就没办法了，那就得持续用药，到现在还在烧着。最后就要一直住院一直用药，这样子下去。

这件事情给我的感触特别大。在我这个圈子范围，她不是特别的远，但是她不知道这些信息，她出了问题知道来问我，除此之外，她不知道这些信息。我们信息那么多的发出去，她在我们群里的，我们那么多的文章，那么多的对话，就这样大量地输出去，但在她的世界里，她不知道。最后她出了问题的时候，她想到，哦，有我这样一个人存在。但又能有什么用呢？即使我跟她说，你应该怎样怎样做，她也做不了选择，这是自己的心展现出来的。因为最开始，她这份担当就没有，她把这样的责任交给了自己的父母，交给了丈夫的父母。果然啊，这个孩子进医院，这么大量地猛用药是她妈妈拿的主意。这就是由这样一颗心展现出来的世界。当时我看她朋友圈就发一些关于宝宝生病的事情，我就跟她说，赶快把这个删掉。所有的意念，都是担心的意念，都会投射到孩子身上，对孩子来说根本不是好事情。她听到了赶快删掉，但删掉了之后过两天又发了。这不怪她，这是她的世界里没有这个东西。她的世界里没有一个，我去担当周围一切的发生，我去担当一切不好事情的发生，我去面对所有的不好，她的世界里没有这个，她一直在逃避，发朋友圈就是一个逃避的方法而已。有的时候，很多你们生活里的事情，你选择去面对了，你不愿意去发的。它在我的生命当中就这么发生了，我愿意去承担它。但是还好，这个人很简单，她心里面把这件事情放下了，不然她还有一个难过是什么，孩子的温度一上去那就一下子六神无主了。下去的时候好点，温度再一下子上去，六神无主，这个六神无主对于孩子来讲，也是有很大阻碍的。她的世界离我这么近，但是跟我们现在看到的世界没关系一样，这是心投射出来的。

其实每个人都有过这样的经历啊，自己内心投射出一个事件。我现在说这个话，她（在座某书茶友）的感觉最明显，因为刚刚经历过这样的翻转过程。内心投射出来的世界展现出来的样子，这个世界还有其他的可能性看不到了。像那次我们去K歌，我们到了她那里了，透过他们那个窗一看，天啊，把她叫出来吧，这个地方进都不愿意进。那时候我很心疼她，这么样一个人，在这么一个工作环境中，不可能开心的。不开心，总归不想进去，那个时候她的世界还是这样展现的，看不到另外一个世界的展现，所以你怎么样叫她都没法过来。我们已经很近很近了，无论怎样叫，都没法过来。后来我们在隔壁的一个KTV开了一间房，又叫了神龙过来一起K歌。

人心的展现是极为悬殊的，有时候很奇怪，你明明坐在这里动都没有动，样子都没有变化，大概时间过了一个小时都不到，但是你的世界样貌已经发生了翻天覆地的转变。就像这次国际书茶会，就是一个很明显的例子，你们在国际书茶会里面，应该能够感受到，那个时间是有落差的，跟你心里的时间有落差的，真正发生的时间是两天嘛，但是所有人的感受是不一样的。有的人感觉已经过了好久，这个久你没办法用年数来算，你也没办法用天数来算，也没办法固定地说出来这个久有多长时间。有的人会感觉这个时间好短，怎么没几下就结束了。这个是不同的心境展现出来的结果。

那么同样，我们生命当中所有的遭遇，基本上都是自己心境所给你的一个倒影。也就是自己想要这样一个答案了，自己想要生命里面给我一个这样的呈现，给我一个这样的教训。不然没有一个这样的教训，我没有办法去进步自己，没有办法真的看清自己的壁垒或看清自己的盲点。那么所有人基本上都在碰触自己的壁垒，然后发现自己，哦，原来这是我的样子。又碰到了一处壁垒，然后发现，哦，原来这又是我的样子。

但事实上你每天观察自己的言行，就会看见即使细微闪过的每一个念头，你们也能看到自己。你们不都在群里么，一件事情出现，你产生什么样的想法，别人产生什么样的想法，这个念头不断地闪现出来，你能够看清自己的。哦，原来我还有一个这样的自我放在这里，原来我还有一个那样的自我放在那里。自我是千变万化的，他很丰富的，他不仅仅是自大，他是一个很丰富的东西。但他总归是让自己不舒服的东西，虽然他很丰富，但是总归会让自己不舒服。

像这一次的国际书茶会结束，回家之后，你们身体状况的所有反映，基本上都是表在最外面的这一层，说自我也好，表在最外面的这一层，自己要剥离的这层壳，是他们剥离的过程当中你们所产生的反应。

无境书茶：怎么样，国际书茶会结束后，想睡吗？

书茶友：想睡，很困，开高架都很想睡觉。

无境书茶：开完国际书茶会，一般来讲，那是一次很大的意识变动。自己的意识产生了变动，身体就会做出调整。身体调整太剧烈了就会想睡觉，因为醒着支撑不了。身体调整太剧烈了，就要把自己这个机器也就是身体先关掉，然后开始让它自己运转。

每一个人产生的反应都不一样，有想睡。想睡的过程也不一样，比方说你就在高架上想睡，比方说你在带孩子的时候想睡，比方说就在面对电脑的时候想睡，那是不一样的。你要睡的时间段，体现了你自己那一块东西要掉，而且往往掉的不只这一块东西，但这一块东西往往是浮在最外面的。它可能沉积了很深，那最外面的一层先掉，然后再慢慢一层层剥离掉，就像剥洋葱一样。像你在高架上要睡，那是什么，那是你自己总是赶着一件事情，追赶的性格要掉了，它的展现绝对一点都不偏差的。你们现在是不是没有人敢和我说，自己要在什么时候睡了，说了你们就露馅了（笑）。

书茶友：追赶是指什么？

无境书茶：就是自己有追赶的个性，赶着赶着赶着，快点快点快点，并且你奔波嘛！

书茶友：我很会折腾，老是被老公赶着，他说我慢。

无境书茶：你这个要掉，他能赶着你，也是你自己心里要快。周围的人会赶着你，你心里没有这份要快，周围人绝对看不到你的慢。你再慢别人觉得，这人慢的好舒服。他不舍得让这个人快，因为你心里没有啊。

书茶友：我觉得自己慢，老要迟到，所以赶。

书茶友：国际书茶会回来后发烧呢？

无境书茶：发烧事实上是意识翻转了，在座的里面你是意识翻转幅度最大的一个，幅度大就发烧。你这个发烧，研习社里面差不多每位都烧过。上了课发烧，或者开了茶会也发烧，就是意识翻转度有点大，这个是蛮好的现象。

书茶友：我也觉得发烧蛮好的。

无境书茶：嗯，这种烧，烧完了会轻松。如果你当时烧了，自己没给自己安排太多事情，然后让自己很放松地过去，这个烧完会轻松。

书茶友：我就烧了一个晚上，也没什么，就是太热，后来实在不行，就睡沙发上了，后来就是喉咙疼。

无境书茶：这是意识翻转。喉咙疼，那是你太多话如鲠在喉啊。

书茶友：那天茶会在我家举行的，那天最疼了，疼的脖子都粗了，但第二天就好了。

无境书茶：看到了么，这就是细微的发生。这样的细微发生，都是自己世界展现出来的样子，那更不要说自己正在经历的事情了。自己正在经历的事情，有的是你要告别曾经的世界了，有的是你的心在给你展现着，但你没有看到。有些人是你要告别曾经的世界了，你要跨入到一个新的世界当中。  
****

