# 把生命活成一场奥秘

这是需要魄力的，做到这一点需要魄力。就好比你们现在面对的各式各样的问题，有家庭的，有工作的，有对自己生命疑惑的，各式各样的问题。这些问题你们不要急着去找到答案，这些问题你们不要急于去解决它，你们可以把这个问题忘掉。不要以为是掩耳盗铃，不是的，你们可以真正地把这个问题忘掉。这个忘不是骗自己的忘，骗自己的忘那是掩耳盗铃。就真的把这个问题忘掉，的确它还在，生活里发生的事情让我不断要面对它，但是当你意识当中这个问题消失的时候，你周围的发生就开始发生转变了。有的甚至是很奇迹一样的转变，你以为不可能的事情，它就发生了。

甚至比方说，别人正在起诉你，你以为不可能，别人撤诉了。老公跟你很大的矛盾，你已经把这个事情忘掉了，忽然一下，他开始一天天变好。这是忘记问题，把你生命当中的问题忘掉，如果你们看待自己生命都是有问题的，那这个问题会越来越大，这叫问题在溃烂，和疾病是一样的。总觉得自己想着自己没钱这件事情，越想这个问题越溃烂，会有无数件事情都跟这个钱有关找到你。总觉得家里的另一半不理解我，这个问题横在心里，好了，这个问题开始溃烂。因为你在发展这个问题，你的意识放在这上面，你就在发展它，这跟疾病是一样的。哦，你不断地发展它，好了，不但他开始不理解你，你的孩子也开始不理解你，然后你的父母开始不理解你，他的父母开始不理解你，全世界的人都开始不理解你了，当你开始注意这个问题的时候。你忘掉它，他们不理解还存在，但是跟你没关系。你还是要做你自己啊！不然你想着他不理解我怎么办，你总归想着是我自己改变咯。你有什么好改变的？你来到这个世界上就是为了做你自己来的。结果你做了一件很傻的事情，你为了周围的环境而改变，你有什么好改变的？最后变来变去，没有一件事情被你变好了，只有越来越糟，世界不是这样吗？问题只有不断地在发生。你仍然是做你自己啊，但是把这件事情忘掉，做一个健忘的人，把它忘掉，好了，忽然有一天你发现，支持你的声音出现了，在家里面，孩子也越来越开朗了，什么东西都在逐渐变好。

生命就是由你的眼光、由你的意识带来的，眼光和意识不一样，眼光是浅的一层。当然，你们首先要做的是转变自己的眼光，然后才能带来意识的转变，然后才能越走越深，越来越坚定，由这些东西带来的。我们现在关注问题，甚至有的时候掩盖问题，就好比什么，你这里已经化脓了，你一定要拿一块布把它遮住，就是这样的一个动作，这个比喻非常明确。刚才说夫妻之间不吵架，那这对夫妻绝对有问题。那是什么，那是你这里已经烂了，你拿了一块布遮上而已。但是很多夫妻喜欢装点这件事情，我们不吵架是因为我们很互相理解啊，我包容他，他包容我啊怎么样。绝对不是，你们只是在不断退让而已，但没有一个能心悦诚服的。这等于什么，等于是遮了一块布，上面摆了一个花瓶，等于是这个了。肯定是存在意见不一致的，因为你们本来就是两个人么，两个人自然有两种想法，没有一个人是一模一样的。那两种想法出现，必然出现碰撞；两种性格出现，必然出现争吵了，这是很自然的事情。现在因为很多婚姻专家告诉你们，需要体谅对方，需要包容对方，但是现在所有人都用错了，用在压抑自己上。你走到最后就是压抑，你走到最后就是自己都不知道自己在哪里，那么要出事，就是大事。

中国有句话叫做，相敬如宾。不是说爱情保鲜嘛，西方人说的那一车爱情保鲜都抵不过这四个字：相敬如宾。他们说的那些爱情保鲜没用的，比方说，这个结婚纪念日啊，一起庆祝啊，给对方送礼物啊，夸对方你真漂亮，你真帅啊，宝贝儿，honey，没用的！该离婚还是离婚，那不叫爱情保鲜。真正的爱情保鲜，中国人早说了，相敬如宾。什么叫相敬如宾？也不是我们现在说的相敬如宾，不是种退让关系。相敬如宾，我对他，永远就像是第一次见到他的样子。我看他，我不剖析他，他永远在我面前是未知的。我不需要去理论分析他，你这句话为什么说，你为什么这么做，不需要，我不要走到这一步，即使过30年、40年、50年，我对他仍然是未知的，这叫相敬如宾。这个爱情，绝对新鲜，这个是知止啊，这个就是婚姻当中的知止了。我们现在结了婚之后好过分的，要求对方这个，要求对方那个。你不这样就是不爱我了！你是不是不爱我了？你还爱不爱我？天天就这点事情嘛。你要这么做，没关系，我理解你，只要你好就好。然后心里想的是：靠！鬼！好，这个就不是了。相敬如宾，他就是未知的，是尊重生命当中这个人的未知，他充满可能性。人生若只如初见，就是这句话，他永远都是这样。这就是知止了，这要修行的，你们不知止的话做不到的，不知止的话一定要深入要求的嘛！知止，知道停止。有的时候，自己一多想，不是说出来，不是对对方做出来。这里一多想（脑子），知止，停一下，知道让自己停一下。

即使感觉不安全，但是我告诉你们，爱情当中最兴奋的就是不安全。为什么最开始兴奋，因为不安全。你不知道这个人能不能留的住，你不知道他能不能伴你一生。所以西方人带着这个东西（戒指）傻得要死，把一个人拴住，拴住之后什么都没了。这个东西一拴住，什么新鲜都没了，所有最精彩的东西就在未知里面，就在一片奥秘当中，那最精彩了。那你们克服恐惧，怎么克服恐惧，把这份恐惧看成奥秘，看成兴奋。到时候你们闭关就不是害怕，就是兴奋了。是啊，面对黑暗绝对兴奋。哇，奥秘！未知！绝对兴奋，这是一线之隔啊！你要看这个未知，是人生当中最精彩的事情。

我们人也是奥秘啊，其实你对于自己的身体，什么都不知道，现在到底在发生什么，根本就不知道。你像第一次来茶馆的人，讲课的时候，要困的啊，身体正在发生剧烈变化。但是到底身体当时在发生什么，根本不知道，这是奥秘，你跟着走嘛。爱情也是啊，为什么说爱情是最接近道的？刚才讲的时候事实上还有很多人不理解，因为她是奥秘，你根本不知道她会走向何方。这个人最开始和你见面的时候，他能和你谈一个月两个月三个月，你都不知道，这个时候最美了。这样的保鲜叫相敬如宾，一生都是这样，那真是成道的人做到的事情。所以我刚才说两种不吵，一种是快完了，一种是成道了。这个相敬如宾吵不起来的，看他永远好新鲜，这是知止做到的。所以想挽救婚姻，回去把另一半看成一个奥秘。他是一场奥秘，你要把这句话教给他：你不要这么看我，我是一个奥秘！你总以为你了解我，你才不了解我！

现在他们为什么郁闷，因为他们忽然发现，板上钉钉的一个人忽然变成了奥秘，他们要害怕了，你们在变化，你们这个变化他们摸不清楚，摸不清楚他们要害怕了，他们要不支持你了。他们希望你仍然是那个在他们面前最安全的人，可控的那个人。我们人都追求安全么，所以说，为什么现在婚姻就是依存关系？现在婚姻就是图安全，那绝对的依存关系。为什么以前的婚姻容易有相敬如宾的现象出现？以前的婚姻不是一对一的，男人很容易在女人眼中产生奥秘的。还有什么，以前的夫妻在一起时间不长，在物质世界当中，人和人之间有一个神秘感。但接下来，这个物质世界被打破了，我们现在人人平等。夫妻也是一对一的关系，然后在一起的时间变得很长，家庭空间开始缩小，这个被打破了，自然就要走向一个真正的成道之路，未来绝对就是一个成道之路，你不成道那你就痛苦。

在意识上的相敬如宾，这是最难的，以前人做不到这一点，以前人必须被物质隔绝，现在不是，现在是意识上的。所以回去安慰自己的另一半，一脸得意地和他讲：没事，我知道你现在很惶恐，没关系，你要做到让我也一样的惶恐，我们之间是一场奥秘！他开始问你发没发烧。这是一个过程，但是这样的过程走过去，你们之间会很甜蜜的，到时候可就要来感谢茶馆了。忽然之间，半老徐娘在他面前变成十八岁的姑娘，这是必然的。你们也是啊，你们看待自己的另一半也是。我们不是有句话说，他转个身我就知道他要干嘛，那还有什么意思？那一点意思都没有。忽然有一天，他转身不知道他在干嘛，有小三了没有？哎，你这个电话是打给谁的？你怎么要去阳台打啊？这是什么，这是忽然你控制的范围失控了，你开始害怕了。你看你们在这里听经，听了一下午，家里人会想，哎，她到底在听些什么？结果她变化这么大。家里人肯定会产生这样的恐惧，因为你们以前在他们面前是一张白纸，摊在眼前，什么都知道，了如指掌，你的这个想法，为什么有这个想法，全都知道。但是不是真知道？不是真知道。因为那个你是变化的，那个时刻的你，那个时候的状态，你们现在都懒得回去，你是变化的，他也一样。

我们总是看低自己的伴侣，看低自己的家里人，他也和你一样的，他也是变化的。你说你把他看死了，那不是你不对了么？他也是一个奥秘啦！如果他现在不愿意去变化，但他不愿意去变化的这个原因，仍然是一场奥秘。所以，回去后逐渐转变自己的这个眼光，下一次看到你们，又会更漂亮了，这是必然的，并且你们这样的转变，给他们带来的什么，给他们带来的是另外一种希望，逐渐把这样的希望带给他们。但是当然，这样的变换，他们会感受到痛苦，因为他们控制不了，这样的无法控制，想要控制的人一定是痛苦的。这话说白了就是这样，你们的痛苦来自于哪里？来自于控制，你们的痛苦来自于想要安全，你们的痛苦来自于不承认这个生命它要变换，它有生有死，有发生有结束，你们不承认它，你们拒绝它的发生，你们一定要把这个不断变换的过程轧平，这就是控制了。所以逐渐去做这件事情，把自己活成一场奥秘，然后看待别人，看你的另一半也是一场奥秘，那真的有可能又谈一次恋爱的。  
****

