# 爱情，永远在你人生的巅峰状态发生

刚才是讲意识导致身体转变，人的身体是个意识体，我们岔开话题很远了，事实上要深入讲的事情是什么呢，是得了重大疾病，你要改变自己的生活环境。

书茶友：你刚才讲到是同辈之间，主观客观都在相互影响，那一个家庭不同辈之间呢？

无境书茶：仍然相互影响，这也要看缘分，但总归没有同辈之间影响大。那么人和人之间，这个主客意识与身体的互动，单位里面也是一样的。所以刚才说这个人命很好但运不好，就是说这个人作为一个独立的人来说，什么都很好，但掉进了一个负能量负面意识很强的环境，他命再好也会受这个环境的影响，他自己如果真能超脱，这个工作他早就看不上了，自然就离开那个环境了。家庭也一样，家庭是个私密环境，家庭这个私密环境带来的影响，是更为往身体深处走的。所以你看重大疾病患者的家庭关系，肯定有原因，肯定不是一个健康关系，要么跟父母之间，要么跟夫妻之间，它不是一个正向关系。我们现在中国很多家庭关系是依存关系，这就是一个负向关系，你要转变成一个正向关系，互相鼓励，结伴同行，一起改变，一起变得很阳光，这就是开始走向了一个正向关系。这样的正向关系会存在争吵，一定会有争吵，不吵的夫妻绝对有问题，你吵都吵不起来了。正常的夫妻关系一定会吵，除非你俩都成道了，还有一个可能性，你俩没得吵了。

夫妻之间意识上的互动和转换，对身体带来的影响是非常巨大的。所以，有时候你们看一个人幸不幸福，尤其是女人，看她幸不幸福，开不开心，脸上就能看出来。我给你们举个例子。布拉德皮特知道吗？他两段婚姻啊，第一段和第二段婚姻，他的外貌是截然不同的。他第二段婚姻是不幸福的，他的确爱他第二个妻子，但是不幸福，或者他们不合拍吧。样子就能看出来了，完全的两个人，第二次样子就像山羊一样，这是脸上能看出来的。我们女人就经常想，自己的爱情什么时候能够发生，我跟你们讲，女人爱情发生的时候，是你们在人生当中忽然充满希望的时候，爱情就出现了，这是由你的世界创造出来的。你的人生忽然一下，把你曾经的事情过去了，你忽然开始看一个崭新的世界，爱情就出现了，所有的爱情都在那一刻出现。曾经的一段过去，开始看崭新的未来，爱情就出现了。所以我们经常说，爱情是人生的礼物，生命的礼物。她是最接近道的，人在相爱的那个状态下，或者是热恋的状态下，就是开头那个最不可理喻的时候，那是最接近道的。因为那一刻你是没有逻辑的，你是跟着感觉走的，你是控制不住自己的，那是最接近道的。所以我们总是想，在我低落的时候遇到一段情感，在你们低落的时候遇到的情感千万别理，在你们走向人生低谷的时候遇到的情感千万别理，让他过去，那绝对是一朵烂桃花。绝对的，你那时候遇不到好人，你也遇不到真正的情感，因为那一刻你的世界就这么展现。她永远在你人生巅峰状态发生，你迎来的巅峰越高，那这个爱情越让你幸福，她是礼物，她绝对是一个礼物。所以有的时候，有一些人问我爱情问题，我不好直接跟她说，你这段就过去，我不好说这句话，因为说了之后，会产生其他的效果。这句话说出去之后，在他的生命中，会产生其他的反映，她会立刻变得理智，会立刻把自己收起来，会立刻觉得不要在他身上投入了。这是不对的，即使是错的，你也应该让他正常的结束，一个生命状态一样的结束，而不是忽然一下用自己的理智屏蔽掉，那这一段生命会延续到下一段爱情当中。有一些人，看到之后，她基本上不需要在这上面投放太多的精力，投放太多的绝望在里面。不需要，因为明显她值得更好的人，她值得更好的情感。明显她曾经遇到的那一段，那是处于人生当中的低谷，或者是低谷中的小高峰遇到的，但是紧接着人生开始走向其他高峰，自然就会有崭新的情感出现。

这是在说你们单身的时候啊，已婚的人不要紧张。那么夫妻之间就是什么呢，那就是一个生命关系了。夫妻两个人加在一起，你们等于一个生命，你们不是两个生命，你们是一条命了，你们之间的互动给对方造成的影响、产生的波澜是很剧烈的。除非有一个人，决定我往前走，他会拖着另外一个人往前走，但被拖着的另外一个人很痛苦。被拖着的这个人，如果他不情愿，如果他不相信自己的丈夫或妻子，这个被拖着的人很辛苦，因为他在摇摆么。这个时候你们自己就要看一下自己的这个生命状态是怎么样的了，夫妻之间你把他看成一个生命的时候就很好理解了。就好像自己曾经是病态的，生活是不健康的，忽然有一天你决定，我要走向健康了，那么你在往前走的时候，你这个疲惫的身体或者还没有愈合的身体，被这个往前走的劲头拖着是很难受的，你会立刻觉得自己很难受，会很累了，这时候就要不断去调整了。就像人发高烧的时候，我还要坚持去工作，坚持去做一件事情，那么你会立刻觉得自己很难受。夫妻之间是一样的，这个时候两个人之间的沟通就很重要了，两个人之间的理解，你到底是为对方祝福的，还是希望托住对方的，很明显就看出来了。

那我们现在不是说我们中国很多夫妻状态是依存关系么，并不是说西方的好，西方的更差，西方的根本不需要去学习，这是更差的。为什么差？西方的婚姻走向另外一个极端，他们这个极端是基于身体。西方的婚姻是基于身体，也就是基于性。他们很容易就摆脱掉离婚的阴影，对于他们来讲很容易，因为他们对于婚姻的理解是基于身体层面的理解。那么身体上的吸引，只要一个是男的一个是女的，那很容易就吸引，很容易摆脱离婚阴影的。所以你看，西方家庭离婚了，夫妻双方有孩子，他们再重组家庭，他们在对于孩子问题处理上，可以做到很理智，甚至很友好，看起来是这样。他们的基础不同，和中国人基础不同，中国人婚姻基于情感，甚至是基于双方家庭的情感，就是家庭和家庭之间的情感，这是完全不一样的。所以说，当离婚的风波刮到中国这片土地上的时候，就带来了很极端的现象，要么离婚特别快，要么离婚特别慢。这是在中国才能产生的现象，在西方没有的。西方婚姻就是一纸合同，像组建公司一样，最开始两个人是基于性的吸引在一起，最后分开的时候，即使产生了情感，产生了爱情，但是离开的时候，他们会瞬间让自己归于理智。表面上他们对于婚姻的处理是很尊重对方的，但他们活的厚度不同，他们和东方人活的厚度不同。东方，接下来要走向什么样的时代，接下来离婚这件事你是阻止不了的，越来越严重。严重的问题在哪里？曾经的结婚观念，到了现在这个社会不适应了。曾经的婚姻观念，我们是依存式的婚姻关系，接下来大家都希望精神自由，那么这样的步伐必然会带来一些家庭瓦解，或者是短暂性的瓦解，因为接下来双方如果精神达到一定的高度，那又会在一起重组家庭，为什么？因为有感情啊。所以复婚率最高的也是在中国。到了未来社会，中国会改变对于婚姻的认知，到了未来社会，婚姻不再是阻拦我们的一件事情。但是即使我们不被它阻拦，这个情感厚度也是不一样的。比如说，当夫妻两个人是基于情感厚度在一起，但他们又能够为对方怎么样，去选择一个分开的方式的话，这个情感厚度那绝对不同的。那等于分开了，双方情感还在啊，这就是和西方不同的地方了。所以刚才我说不一样的地方在哪里呢，一个是基于身体，一个是基于情感，虽然看起来一样，到最后可能展现的形式一样，但内核是绝对不同的。

那么我们这个夫妻之间的沟通，和夫妻之间往前进步，这是很幸福的事情。所以我之前总爱说，夫妻两个人一起进入研习社的，真的好幸运。幸运在哪里呢？幸运在你不需要再去做一件，你自己独自前行，然后对方不理解的一件事情了。但依存情感就会产生什么情况呢？依存情感就会产生，我在往前走，另外一个人不希望，另外一个人害怕，这是依存关系。一个人往前走，另外一个人会产生恐惧，而不是祝福，其实什么都没有改变。其实对方什么都没有改变，但他就是没办法产生祝福，不过这个是需要转换的。这就等于你们两个人之间的生命状态在产生转变，这是需要一个过程的。这个生命状态放在家，就等于是你们家庭的生命状态了。这个变化是越来越走向根本了，最开始是你个人的变化，你们未来一定要会影响到周围的人。因为什么？因为你们自己个人的变化在走深，你们个人的变化走深必然扩散影响，这是必然的。你不可能再继续做一个双面人，你不可能我在这样变化，我对于家里人还是另外一个状态，做不到的。这是一个生命蜕变，你们等于像从一个A型血变成B型血，这叫生命蜕变。

