# 若能转物，则同如来

好，接下来讲《楞严经》正文。今天这个你们要是听懂了，今天这段《楞严经》你们是能够看懂的。你们先看一下原文。

阿难言。我虽识此见性无还。云何得知是我真性。

佛告阿难。吾今问汝。今汝未得无漏清净。承佛神力。见于初禅。得无障碍。而阿那律见阎浮提。如观掌中庵摩罗果。诸菩萨等见百千界。十方如来。穷尽微尘。清净国土。无所不瞩。众生洞视。不过分寸。阿难。且吾与汝观四天王所住宫殿。中间遍览水陆空行。虽有昏明。种种形像。无非前尘。分别留碍。汝应于此。分别自他。今吾将汝。择于见中。谁是我体。谁为物象。阿难。极汝见源。从日月宫。是物非汝。至七金山。周遍谛观。虽种种光。亦物非汝。渐渐更观。云腾鸟飞。风动尘起。树木山川。草芥人畜。咸物非汝。阿难。是诸近远诸有物性。虽复差殊。同汝见精。清净所瞩。则诸物类。自有差别。见性无殊。此精妙明。诚汝见性。若见是物。则汝亦可见吾之见。若同见者。名为见吾。吾不见时。何不见吾不见之处。若见不见。自然非彼不见之相。若不见吾不见之地。自然非物。云何非汝。又则汝今见物之时。汝既见物。物亦见汝。体性纷杂。则汝与我。并诸世间。不成安立。阿难。若汝见时。是汝非我。见性周遍。非汝而谁。云何自疑汝之真性。性汝不真。取我求实。

好，解一下。阿难说：我认识了这个能见的本能无所可还。之前不是八还辨见么？八还辨见就是把自己的能见之性还给哪里。我虽然认识了这个无所可还，但又怎能证明它就是我自己的真性呢？

佛陀说：你现在虽然没有证得清静无漏的无漏之位，却可以靠佛的神通力量见到初禅、中禅，欲界天天人的境界，见到他们没有障碍。那么，他们见到这个世界的形态是怎样的呢？阿那律看这个娑婆世界，就像手掌中的小果子。庵摩罗果，类似于像枇杷果一样的小果子。其他的菩萨们，可以看见虚空间无数的世界、微小尘埃、最初的本源，都可以看见。一般的人与众生，视线所能及的程度，近不过分寸，远也只有有限的距离。现在你我上观日月所照的空间，下观水陆空中万物的现象，虽然有昏暗光明种种现象，但这些不过是自然界的物理反应，反应留存在分别意识的作用以内。

解释一下，这个讲的是，你现在所看到的都是自然界的物质状态，在所有看到的现象中间，哪样是我们自己的能见自性之体呢？哪些又是物理的现象呢？现在你的视力所能涉及的范围当中，上面所能见到太阳、月亮、星星，它们是自然物质，它肯定不是你的自性本体。放眼望去，能够看到整个世界乃至空间的种种光，它也是物质，不是自性。看到云在天上飘，鸟在天上飞，风吹草动，尘埃飘扬，树木、山川、草芥、人畜种种，都是外物，不是你的自性。这些万物有远有近，各有差别，以不同的现象展现，但你都能在自性当中清楚地看见。可是一切万物虽各有差别，具有不同的特性，你能看见的自性功能却并没有差别。这个能见的自性，至为精妙，明明白白，它就是你的本能自性。假若这个能见的自性也是物质的，那么可以看见自己这个能见的形状了。如果你认为这个能见之性，也是跟你现在看到的万物现象一样，可以用眼睛看得到，那就可以说你能看到你自己啦。是谁看得到？不还是自己看得到嘛！所以说，你能看到你的能见，那不是你能看到你自己嘛。但是，当自己不起这个看的作用的时候，那么何以又见不到我这个看不见的自性在哪里呢？如果可以见到看不见的能见自性，那么所见的并不是那个真实的看不见的能见自性。

他这里分了两个方向来讲，这两个方向是，如果说你的能见自性是物质的，那么就有能见和不能见。他分了能见来讲，同时分了不能见来讲，后面讲得就是不能见。如果你这个能见之性看不见，它合上了看不见。等于他把阿难的话封死了，因为他知道只答了看见，阿难肯定要问看不见的。那么，如果这个能见的功能，也就是能见自性根本看不见，那根本不是这个世界的物理现象了，何以不是你的自性呢？我的能见之性它根本看不见嘛，那就不是物理的，不是物质的，也就是它不是客观世界。那么它怎么就不是你的自性？它肯定就是你的自性了啊！一切不是你自己的都是客观世界啊。我的想法也是客观世界，你的想法、你的感受也能看到嘛，只有它你看不到，它是不是你自己了？很多人要想，那我能看到我这个看啊，那这个看不是，那个能看到才是。所以你的能见自性永远看不到，那么它不是你自己，还什么是你自己？

书茶友：那为什么看不见的就是自己啊？什么关系啊？

无境书茶：看不见的就是自己，这个是以客观世界和主观世界来分的，能看见的都是客观世界，那除去客观还剩什么？除去客观那就是主观了。大家往回一收，我现在看到了这个世界，你一回看的话，再告诉自己一下，你回看的这个也是假的。那个“能看”，它是真的，那是你的自性。那个自性好牛的，什么都能看。连你这个“看”它都能看，就是它。

你现在看见的这个物质世界，你看到它的时候，你既然已经看到了这些物质，相反的说这些物象也能看到你。那么人，人的性能，和物质的性能，它们的体性交换变得杂乱，这个见解认识就不能安定了。你我和世间的万物，就没有秩序和标准了。如果你只盯着几颗沙子来看，你一定是杂乱的。如果你在看这个物质世界的时候，是你的能见自性在看，而不是我在看，不是他在看，是你的能见之性在看。那你这个能见自性，自然是遍布一切的所在。它不是你，又是谁？那么为什么你对于自己的真正自性始终疑惑？不能认识这个自性的现实存在？反过来向我寻问你自己实在的真性呢？

这个故事说来很长了，这还是一顿饭局，没有离开餐桌。所以阿难不断地追问，想从释迦牟尼嘴中知道自己的自性真心到底在哪里。释迦牟尼说了，你问来问去，这个东西不是我的，也不是别人的，你看见的，就是你看见的。那么相反，你为什么一定要来问我呢？让我告诉你，你的真心什么样子？

阿难白佛言。世尊。若此见性。必我非余。我与如来。观四天王胜藏宝殿。居日月宫。此见周圆。遍娑婆国。退归精舍。只见伽蓝。清心户堂。但瞻檐庑。世尊。此见如是。其体本来周遍一界。今在室中。唯满一室。为复此见缩大为小。为当墙宇夹令断绝。我今不知斯义所在。愿垂弘慈为我敷演。

佛告阿难。一切世间大小内外。诸所事业。各属前尘。不应说言见有舒缩。譬如方器。中见方空。吾复问汝。此方器中所见方空。为复定方。为不定方。若定方者。别安圆器。空应不圆。若不定者。在方器中。应无方空。汝言不知斯义所在。义性如是。云何为在。阿难。若复欲令入无方圆。但除器方。空体无方。不应说言。更除虚空方相所在。若如汝问。入室之时。缩见令小。仰观日时。汝岂挽见齐于日面。若筑墙宇。能夹见断。穿为小窦。宁无续迹。是义不然。一切众生。从无始来。迷己为物。失于本心。为物所转。故于是中。观大观小。若能转物。则同如来。身心圆明。不动道场。于一毛端。遍能含受十方国土。

阿难又开始了：假设说这个能见自性就是我自己的本性、本心，现在我和佛陀您放眼看整个世界，看见整个世界，那么回到室内，我又只能看见窗边了，我的这个自性，本来是周遍虚空的，如今处在一室之内，充其量只能看到这一个房间的空间了。那么，这是我能见的功能缩小了吗？还是墙壁截断了我的能见功能呢？希望佛陀再加以分析。

佛陀说：一切世间的，无论是大小内外长短厚薄，种种的业相。补充一下啊，我们接触过佛法的，就会常见一个词语：业力，或者业报，或者造业。记住，这不是一句坏话，但现在很多人喜欢把它说成是一句坏话。造业不是造孽，业是什么意思？业是大小、长短、厚薄、内外，你长什么样这是业；你经历了多大成功和失败，这是业；你做了怎样的事业，这是业，所有的展现都是业。为什么这个沙发是黑的？它是业，它怎么就不是红的呢？为什么这个房间有个衣柜，这是它的业，这个房间的业。这个叫业力，不过在佛法当中，这个也是唯心所现的，这个大家理解就可以，说到这里补充一下。

种种的业相，都是物质的现象界反映出来的存在。你不能说这个自性的能见功能它又放大了还是缩小了，譬如有个器具是四方形的，这个形状内有个空间，这个空间你认为它是固定的还是不固定的？你如果认为它是固定的，那么你的能见之性就是这个空间之内了。如果你认为它不是固定的，我在四方形里面放个圆形的器具，或放其他东西，空间是不固定的，那能见之性是可以改变的。举了这样的例子，如果认为这个形状是不定的，那在四方形形状当中的空间，何以一定是方形呢？你说不知道这个原理，其实这个原理很明白。如果你想要这个空间的形象沒有方的，或圆的，那么你把它去掉就可以了。你的能见之性，不是进了这间房间就缩小了，如果你不希望你的能见之性被缩小，你把房子的概念在心中去掉就可以了。

这和今天讲的怎么面对问题其实一样的道理，整个虚空，包括你的自性，本来就无所谓一定是什么形状，你想把它造成什么形状就是什么形状，本来就无所谓什么形状。所以当然你不能说除开虚空以外，这个方形的空间或圆形的空间它到底在哪里。你刚才说，我们退回到室内，能见的功能就缩小了。那么你抬头看天看太阳的时候，难道你把你的能见之性拉长了？假如你这个能见之性拉长了，你这个能见到了太阳那里了吗？也没到啊。如果你认为墙壁阻隔了你的能见之性，那么你把墙壁开个洞，能见的功能和空间，它没有截断和连接起来的形状啊。比如我开了个洞是圆形的，我看过去，我看到墙的那一端，我能说我的这个看和那个看，中间有个圆形在连接吗？不能这么说啊，佛陀用这个来比喻了。你问的这个话明显不通，一切有灵众生，从无始以来，迷昧了自己的心性自体。把自性认为是物质的，认为思想就是自己。所以失掉了心性真实的自性妙觉的作用。因此被外物牵引、诱惑、转变，受外界的事物所迷惑。所以在这个万物世界中，见大见小，观念上是因为有大有小。如能转物，则同如来，身心圆明，就是不动道场，如果自心能够转变万物，不被周围物质现象迷惑、困住，那么就和佛相同了。身心自然可以达到圆满光明，寂然不动的境界。“于一毛端遍能含受十方国土”，从一根头发丝的一端，就能了解十方国土所有的世界。这就是能见之性的妙用。

什么叫“若能转物，则同如来？”能见的自性，我们总是局限它，比方说我们总是觉得，现在我在这样的工作环境里，我怎么改变这个现状？这跟我进到这个房间里，我的能见之性就缩小到房间大小是一样的。我在这样的家庭当中，我怎么改变家人的现状？这就是把自己的能见之性范围它了，因为你愿意范围它啊，但如果你不觉得它能被范围住，能被框架住，在你的概念里把这些抹平就是了。你把这个房间抹平就是了，这个房间在你的概念里不存在，这个就叫转物了。

转物是什么？这个物理世界它存在，但是这个概念捆绑不了我，我的能见之性不被这个所捆绑，这个就叫心能转物，我转变了这个物理现象。就好比说我的身体有这样的疾病存在，但是这个疾病捆绑不了我。我可以让这个概念在我的意识当中消失。我在这个工作环境里，这个工作环境捆绑不了我，我让这个概念消失。这就叫“心能转物，则同如来”。比方说，一个方形的空间，放个圆形进去，那是不是空间变成圆的了？是的，这个理论基础在于这个空间是不是固定的。你的环境到底是不是固定的？它不是固定的，它是由你的心境而产生转变的。那有一些工作环境，你真的意识上超脱了，你也不要回去了。你真的跨过去了，你肯定不愿意回去了，因为你的世界已经和它脱节了。我们现在会遇到这样的情况，以前还不大会，以前的世界是个平缓的世界，是一个时间比较慢的世界。现在我们的世界逐渐两极分化，在这样的一个时代中，必然会出现很多人这个职业回不去了。他心境产生了转变，他回不去了，他不愿意回去了，觉得在浪费生命。不但浪费生命，还在积累业报、积累自己的绝望、积累自己的不自信。这个就是心能转物了，周围环境质的产生转变。

“于一毛端遍能含受十方国土”，这个毛发端头，它里面包含了十方国土的物理现象，这个就叫见微知著。比方说一个人他的家庭问题，同时展现在他的工作上，展现在他的子女上，展现在他的父母关系上；一个人他工作问题，同时展现在他夫妻关系上；一个人他朋友之间的关系，同时展现在他恋爱上，展现他自己的疾病上，这叫见微知著了。比如你真想了解这个人，你不用听他讲全貌，他讲出来的基本是假话。尤其是病人，在你面前，他讲出来的基本是假话，那是说给你听的。他习惯掩饰自己，习惯说给别人，让别人舒服。压抑自己，习惯了，听都不用听。他真实的状况展现在他的方方面面，这就叫“于一毛端遍能含受十方国土”。

开篇也讲到了初禅、中禅境界的人，菩萨界的人，阿罗汉看到的世界是什么样的，他们看到的层次各有不同。一个是在掌中像一只果子一样，还有看到见遍世界微尘，见遍这个世界包含的所有事件，这就是在一毛端当中所产生的见解厚度不同了。但所有的能见之性没差别，你们的能见之性和菩萨的能见之性没差别，你们的能见之性和大阿罗汉的能见之性没差别，一模一样。你们的能见之性和释迦牟尼的能见之性一模一样，没有任何差别。唯一的差别在于见解上，也就是在于广度和厚度上，但这不是能见之性的差别，这是心量的差别，是意识广度的差别。

回忆下那个图形，下面是尘埃世界，上面是意识，和尘埃世界产生的互动和影响，再上面是觉知，觉知再上面是心，挨得最近的。也就是这个心和觉没差别，一点差别都没有，但意识不同，意识厚度不同。所以我们就说大乘修的就是意识厚度啊，你的包容啊，这是大乘之道。大乘之道到最后是要行出来的，尤其现在这个社会，大乘之道是要发财的。有一个菩萨就是一手拿佛经，一手拿老鼠，见过吗？这个像是很出名的，这个在藏传密宗中还有。藏传密宗中，你们看那个黄财神，他就是一手拿老鼠，一手拿佛经，这叫布施钱财。现在这个社会，你要行大乘之道，要发财。那还有一种，小乘，它只解决自己的觉知问题，意识问题它不管，直接抛弃掉，直接压抑掉。现在很多修行法门是走压抑的路线，压抑自己的欲望，压抑自己的情绪，压抑自己的意识。直接拋弃掉、压抑掉，只解决觉知问题，这是小乘。就是只管打坐，避世隐居深山一辈子，那么这是小乘。释迦牟尼是大乘，这是绝对的大乘，他不是小乘佛法。他讲的这个见微知著，就是讲心的厚度，心的容纳量。

今天其实心的容纳量我们讲了很多，尤其在夫妻上，像离婚这个问题，西方人的离婚和东方人未来的离婚，现在还没到呢，未来的家庭解体和西方人的家庭解体，看起来会很像，但厚度不一样。西方人家庭解体了，有可能变成朋友，东方人不是，东方人还是家人，一辈子的家人，一辈子的亲人。老了，仍然照顾他（她），生病了仍然照顾他（她），这是东方人，这是截然不同的一个方向。但是展现出来的可能是一样的，因为都很友好。

这个就是今天讲的佛经内容，经书并没有解太多，未来可能经书解得越来越少，但和大家前面讲的会越来越多。因为佛经啊，离我们实在是代沟太深，有很多即使直译，已经听不懂了，直译都已经离自己相距甚远了。所以我们有益于这个时代，这个时代直接是让你面对自己的内心，但我们对于这个时代，承担的也要很多，因为内心的世界浩瀚无边。物质的世界还可以只有地球，但内心的世界浩瀚无边了，所以承担的自然要多一些。所以二十一世纪的中国，一定是盛行大乘佛教的中国，不能说大乘佛教，是行大乘之法的中国。一定是这样的，你没办法只去解决个人问题了，你一定是由个人走向解决集体问题，一定是这样的方向。不过好在你们现在逐渐相信这个世界了，这个世界一定会到来。

书茶友：动物有能见之性吗？

无境书茶：能见之性，动物都没有，但它们有心体。它们有心性本体，但没有能见之性。它们不存在进化，就出现、消亡。这就是生而为人的优势，也就是你见了，你还能知道，只有人有。你还能返照，动物无法反观。人还有一个得天独厚的地方，丹田，动物没有，这个只有在人类身上有。猴子有没有？没有，只有人有。所以啊，我们不是猴子变的。再说一遍啊，女人子宫不要拿，千万不要拿，你那个子宫再怎么样，留着，一定要留着。拿掉了，丹田气就没有了，丹田气就是存在那里的。拿掉了，就要等到他他生了，他生不行的，要他他生了，下下辈子谁说得准了？有的人说，如果得癌症，子宫不拿，死了怎么办？受着啊，受过去啊！为什么得癌症，自己造的业啊，自己受过去。这辈子遭完了罪，给自己下辈子积德咯。起码比你下辈子当个动物好吧？所以你们要想想看，这辈子当人，有多幸运啊！不要纠结那么一点点事情了，有的时候眼光放大，看有些人纠结那一点点事情，都懒得和他多说一句话。那么一点点事情至于嘛？根本不值得。几年的光影，它比得上你最终的结局吗？它比得上你这个终点站吗？比不上啊！这个才最重要，你那个起起落落沉沉浮浮，和股票一样，一点意义都没有。

书茶友：丹田是决定什么的啊？

无境书茶：丹田是决定你成道的啊！要吃苦啊，你们要心横下来，能吃苦，修道绝对是件吃苦的事情。身体转化，细胞在更新代谢，这是一件辛苦的事情，你要遭点罪的。我们总是想天上掉陷饼砸到我头上，不可能的，只要有陷饼砸你头上，赶快躲，接下来你的业报更大，没有陷饼的。有时候面前就摆着几个亿，赚不赚？不赚，有什么好赚的？不义之财，不取。一定要取之有道，哪怕就赚点辛苦钱，踏实，这个最重要。那些有什么？浮云！

修行一样的，我们身体吃五谷杂粮，身体自然带病，这是很正常的现象。发烧感冒，就是感染疾病之类的，太正常不过了。要把自己的身体修持好，要吃苦头了。一个疾病，它能够产生，有很多根源的，当然了，最深的根源就是意识根源。意识根源在转变，身体就会转变。那么它的转变，会带来身体的很多反应。你们现在经历的是睡觉，这个是幸运啊！因为你们在茶馆，有这样的平台支撑着。自己走这条路，很辛苦，但是未来你们也要经历这份辛苦，可能会相对弱一点，毕竟自己前面有很多铺垫在了。

一个人真的要把自己的身体搞通透，搞到非常好，日夜精进六年时间。不是一直打坐，指你一直处在一个觉知的状态。这六年时间，身体会经历很多的变化。各式各样的病痛，有的时候快死了，忽然又活过来了。释迦牟尼不就快死了吗？活过来了。有的时候觉得身体里奇痒无比，总之各式各样，去医院根本不能查，一查就病危通知书，这就是深藏在身体里基因当中，所有的缺陷浮出来了。它一定要表出来的，等于是表症排毒的过程了。然后你的身体才能走向一个成道者的路线，你迈向正轨了。但这份苦吃得很值得，只要在做这件事情，你一定是充满信心的，你一定是自信的。身体出现这种状况，你一定是置之度外的，一点都不在意，绝对不在意的。但是千万不要因为什么事情，把自己哪里割掉，这些东西长得都是有原因的。尤其女性子宫千万不能割，有什么病，忍着，你这辈子这么作，总要有点苦头吃咯。扛过去了，即使它要了你的命，这辈子过了，下辈子，这个苦总是要受的呀！总想躲过去，哪有那么轻松的事情？躲过去了之后，下辈子没机会了。不要躲，所有的烦恼出现，都是在给自己消业。

