# 为什么环境蜕变后，疾病奇迹般地治愈了

作为重大疾病患者来讲，这样一个整体环境的蜕变是非常重要的。这个环境的蜕变，可以直接带来身体的变化。因为身体的形成离不开环境，你说一个人真的是个个体吗？哪有啊，我们人一定是和环境在一起的啊，我们的环境和我们的关系在一起有多紧密。所以我们总是想，通过理智去改变一些东西，通过理智去隔绝一些东西，根本不可能，你做不到的。你通过理智去隔绝，到最后还是隔绝出身体的一些状况。但是你真的自己开始努力，让你周围的人产生变化，好了，这个人的疾病也会消失。

那天我们在少林，延琳师当时说，有个寺庙来了很多绝症患者，而且是老人啦，没钱治病，就打算不治了。因为知道自己是癌症，就不治了，打算轻轻松松活着了，然后就到了那个寺庙，寺庙做这种事情就很方便，到了那个寺庙，已经有几十个这样的老人了，结果几十个这样的老人全好了。因为他的环境变了，他曾经周围的那个环境，终于不再困扰他了，并且他放下了，死都快死了，管他呢，活自己的了。好了，放下了。这个是延琳师当时告诉我的，因为是寺庙间发生的事情，所以他比较清楚。

这个是说什么，一个环境对于一个人，也就是说一个客观世界对于人，这个意识体所能产生的影响有多巨大。我们现在人为什么怪病这么多，我们的世界在转换。我们的世界逐渐在由物质世界走向虚拟世界，我们的世界在转换。所以我们接下来会出现很多奇奇怪怪的症状，但这是个过程。真正这些奇奇怪怪的症状要走到哪里去？要走到精神上去，就是精神型疾病。我们现在身体出现的这些奇怪病症，只是物质世界迈向精神世界的一个过程，一个阶段性变化。所以，21世纪真正困扰人的疾病是精神性疾病，肯定的嘛，这是规律带来的。你像癌症是什么，癌症就是精神不稳定了。得癌症必然这个人精神不稳定，要么他很容易悲伤，很容易悲观，很容易绝望，要么他很容易发火，这怎么是精神稳定，这是不稳定啊。这个已经是不稳定精神带来的一个物质身体的转换了，那接下来，这样的物质身体转换开始逐渐走向消失，怎么消失？药会出来，让癌症肿瘤消失的这个药物会出现。但是，你们现在知道人是意识体之后，你们就要了解到一点，就算身体没了，但是精神改变不了，会把精神推向一个极端。身体实际是在承载精神压力呀，你的身体出现的这个肿瘤是在承载你精神上的压力负荷。你的精神已经超负荷了，身体的这些东西出来了。接下来只要这种药出来，精神病立刻就出来。但这种精神病你外面看不出来的，他可能在家里面已经恐惧得要死了，一出去，好人一个，回到家里已经恐惧的不得了了，没有办法独处。和现在的抑郁症还不一样，抑郁症也是啊，很多得了抑郁症的人，到后来抑郁症好了，一下子出现一个癌症，你们有没有了解过这样的病例。前期得过抑郁症的人，结束了之后，几年之后，出现了一个癌症，这是什么，这是抑郁症没好，这是用药物治疗的，吃药吃好的。抑郁症的药吃了就是就让你睡，没有别的，就是让你昏头，吃了就上头，你人基本上就处于一个昏昏沉沉的状态中。慢慢地，稀里糊涂的就觉得自己好了。但是科学上判断抑郁症是有个标准的，比如说，你睡觉达到几个小时等这些标准，这些标准判断你好了之后，接下来这个人身体状况开始产生问题了，就会出现癌症，大量这样的案例。这个就是精神与身体的平衡关系，反推一样啊，你用药想让你的身体变好，你的精神就要出现巨大的压力了。

其实在讲《楞严经》最开始的时候，就在讲一件事情，疾病并不可怕，最怕的是精神上被摧毁，精神上的恐惧，这是最可怕的。你真的有疾病，身体上哪里有了问题，那是一时的，精神困扰是一直持续的事情。你本来一天里二十四小时，它让你难受大概只有半个小时，满打满算30分钟。你精神状态不好，24小时人都是很脆弱的。人都难受到受不了了，但是你精神状态好，那30分钟你都不知道怎么过去了。结果过了几天，你都不知道还有那三十分钟存在，再过一段时间，你发现自己的疾病消失了，这就是精神带来了身体转变。

你就像她（某书茶友）本来没病，但后来觉得情绪是个问题，那就觉得自己有病，觉得自己有问题，结果到最后自己真有问题，这是意识导致的啊。但其实自己就是这个性格，性格就在这里，那如果觉得我就是这个性格，心里一点事情都没有，也就一点事情都没有了。

我们人就是这样被意识左右出来的，所以我们这个世界，刚才我们在讲这个客观和主观的这个辨别，我们的世界真正的区别在哪里？我们的世界真正的区别在于，你到底是怎么界定这个世界的。除此之外，还有一个，你看待这个世界，到底有多清楚。界定是一个层面，清楚，是在走深的一个层面。清楚，那就是佛法的层面了，佛法讲的就是让你看清这个世界。佛经里面来讲，这个词就叫，清净心。你们总以为清净心就是在那里声也不吱，动也没有，这个就是清净，错了。那天我看谁在群里冒出一句，我本以为这里是个清净地……他连这一点都受不了，那证明他一点也不清净啊！清净是什么，清净是清楚的意思，你看这个世界到底有多清晰。我们的摇摆，我们的恐惧，我们的这些七七八八的想法就是因为不清晰带来的。你不清晰，所以你没有力量，所以你能被左右，所以你能受骗上当，所以你能遇到烂桃花。你不清晰嘛，所以你在单位里面会越来越不开心，所以你会去追求，所以你会去崇拜大师，都是因为你不清晰带来的。那么清晰，就是这次所讲的主观与客观世界的无法分别、无可分别，或者说主观与客观世界的心物一元的另外一层含义了，你的清晰程度到底有多少。

什么叫清晰啊，那天我们举的一个例子，我们总以为这个细小的尘埃我都能看清楚，这个叫清晰。就好比说，恒河水一直在变换，什么叫清晰，我们以为看到恒河底的那个沙子叫清晰。我们这么想了之后，开始去追逐那颗沙子，结果你看到了之后，发现那颗沙子在不断变化，在不断被恒河水冲走，你想盯住那颗沙子看，你就要跟着那颗沙子跑，因为它在被冲走么，你想把它看清楚，你就盯着它跑咯。结果到最后，发现越看越混乱，连恒河水都忘记了，你只记得河底的沙子，再到最后连河底的沙子都忘记了，你只看清楚你盯着的那几颗沙子，这不就是我们的生活么？那么，什么叫清晰呢？恒河水不断地变化，但这个能知能见的见性没有变过，从来没有变化过。波斯匿王年龄在变换，但这个也没有变换，它没有变成18岁、20岁、30岁，没有变过，它没有随着你的样子变老。当这个能见的见性，越为自信越为坚定的时候，他看这恒河水会越加清晰。什么叫坚定？坚定就是不随着这些微尘变换而开始追逐，不随着这些细微的变动而开始追逐。就好像你一直盯着1颗2颗3颗沙子在那里看，它是变换的，你追逐它的时候，你已经忘记了一个全貌了。忽然有一天你不追了，你放弃追了，好了，你开始看到河底了。但是你又开始追逐的时候，你又看到河底的鱼啊、虾啊、螃蟹啊，你开始看这些了，你是忘记了这条河水的。忽然有一天你又开始不追了，又放下，把这一片东西放下了，然后你看到原来这是在河底，有河水，你能够看到恒河了。忽然有一天，你不再追逐这个水流了，我们都看过大江大河，河水流动的时候不是很美么，我们在看河流的时候，有时候人的视线、你的意识会追逐水的流动的，你追逐这个流动的时候，你是忘记这条河的。看黄河，没在现实生活中看过，在电视上肯定看过。你盯着那一块看的时候，你是忘记整个黄河的。能够感受到吗？你眼里只有那一片，你没有黄河。当这一块放下的时候，能够看到黄河了。但是还是需要更加的清晰，更加的清楚，那么这个河展现在你面前，你能够逐渐了解它，它里面到底有什么，它的河水到底是怎么样的一个形式，到底是怎么样一个状态，这个通过你不断地变清晰，你的能见的这个见，不断在扩展，它的包容量不断地在增加带来的。

我们现在的这个见，能见之性的见，所有人都有，所有人的这个见性，都是干干净净、一尘不染的，但区别在哪里？区别就在于这个包容量，区别在于这个容纳量。那么这个容纳也是不断让自己干净，让自己清楚的一个过程，这叫容纳量。那么到最后，一个男孩子在你面前，你一眼就知道这个人，算了，不值得，说句话都不值得。一个人在你面前，你就知道，算了，不要在他身上耗费自己的精力了，是吧？很多事情也是啊，这个工作在我面前还值得我去做一下？不做了，辞掉了。一堆钱摆在你面前，让你知道这个钱根本不值得去赚它。你有可能身无分文，但你不会去赚这个钱。因为什么，赚这个钱消耗自己的福报啊！消耗自己的福报，消耗自己内心的力量，我说这句话，你们在座的人，肯定有一些人会有体会的啊。有些钱，赚是赚了，内心的力量没了。自己越来越没力量，最后跟着钱跑。工作也是啊，有些工作做了，内心的力量没了，跟着工作跑。有些恋爱谈了，内心的力量没了，跟着这个人跑。千万不要做让自己丧失力量的事情。

那么这个是说了，主观世界和客观世界的相互交换，给我们人带来的精神层面、物质层面的改变。物质层面包括你的家庭、你的身体、你的各式各样、你的方方面面，它们之间的改变。那么这样的改变，永远记住，是在不断的推进当中，从来没有停过。我们总以为，到了这一步会不会就是结局了，所以会变得很绝望。就好像自己到了现在这一步，从来没有这么困难过，开始变得很绝望。不是的，你到了这里你才知道，生命才不断地变好。很多人生病了，到了这一步就觉得完了，绝望了。不是的，你的生命还是在不断变换的，对自己要有这样的一份信心，或者对自己的生命要有这样一份信任，它的变化是随着你的意识而决定的。

但我们人是很奇怪的，我们人总是会骗自己，头脑总是容易骗自己，你本来很追求这件事情，然后茶馆告诉你，你追求这件事情，那这件事情永远跟你是背道而驰的，这个目标永远是在远方的，你抓不到的。好了，他开始骗自己，他做无数的动作事实上都是在追求这个目标，但是他一定要告诉自己，我做这些事实上没有，一定要做一些动作把自己掩饰掉，我没有在意，我没有关心这个结果，这件事情我已经放下了，一定要这样骗自己一遭，一点意义都没有，只不过绕了一个远路而已。因为你自己的生命是骗不了自己的。

像刚才说到，巴西的那个断腿男孩子，他不是长出一条腿么，他没有天天求着谁说，让我长出一条腿，他没有做这种事情，他是真的以为自己有一条腿，他是打心里认为自己有一条腿，断腿这件事在他心里没关系，他没有太在意这件事，这件事发生，好了，过去了。在接下来这段时光中，他就一直以为自己有一条腿，他是确信的，好了，他长出来了。要是他每天做的是，让我长出一条腿吧，让我长出一条腿吧，让我后半生不要都活在轮椅上，他每天想这些事情的话，他是绝对长不出来的。这是区别，你们听出这是区别了吗？这个区别很重要，他不是你自己求到的一个结果，他不是你自己希望得到的一个结果，他是你自己已经到达了这个位置上，那这个结果已经出现了。

就好比说，得了重大疾病的人，他们为什么改变了环境之后，身体奇迹般愈合了？改变了环境之后，那一刻，生病的这件事情，被他们排除在外了。比如说，很多人没钱治疗，很多人治疗不了，放弃治疗这件事情了。但放弃了之后，他没有每天想着，我自己是个病人，你只要想着你自己是个病人，你就仍然想吃药，这是区别所在。你只要想着我这里有个疾病，你就仍然想治疗，你总是想着你们认为的那一线生机，如果有机会，我就要把病治好。放弃的人，这个想法没了，放弃了，我不治了，我没钱，爱怎么样怎么样。他治疗的这个想法没了，自然他不会认为自己是个病人。为什么？如果我放弃治疗了，我还每天想自己是个病人，那不是每天自己给自己找罪受么？这人会自动产生反应，自己就会开始，你们说骗自己也好，但这就是有效的。自己就会开始想着自己舒服的地方，不想疾病这件事情，开始去工作，开始去做自己曾经没有做过的事情。忽然有一天，他真的把这件事情忘掉了，然后等到过一段时间再去查，发现自己，哦，还活着。过一段时间再去查，哦，好了！  
****

