# 你真的明白“吸引力法则”吗？

书茶友：淋巴系统癌症，是什么意识造成的？

无境书茶：那看长在哪里，源发点在哪里。因为淋巴腺遍布全身，它有个源发点。

书茶友：我父亲糖尿病，打胰岛素20多年了，现在一时半会不能转变，怎么和他交流并影响他？

无境书茶：不太可能影响，尤其从女儿的角度。所以，你不要抱有期待，不要期待自己能转变他。糖尿病一般由很多性格因素复合在一起形成，自大、胆小、又容易发脾气。西方人很多得糖尿病的，都有这些性格，强调自我嘛！他们集体意识在那里，他们就是打胰岛素。

书茶友：那我爸这种情况，我能做些什么呢？

无境书茶：你可以让他意识到自己这点，不过，可能就得吵架了。但你做自己，他感受到了，会找你麻烦。他找你麻烦，你不改变，他没办法，慢慢地，他就开始改变了。他一改变，他的病开始减轻了。

书茶友：遇到截肢患者，他总感觉他腿还在，但痛得厉害，这个请解释一下。

无境书茶：痛得厉害是腿在长，是它想要长出来，会痛得很厉害，但是年龄大了长不出来了，不是幻觉痛，是它要长。

书茶友：他以前痛的时候感觉腿还在，根本没截掉

无境书茶：那就是在长，只要有这种感觉那就会长。它想长就会痛，但是年龄大了长不出来，只有小孩子长得出来，那是细胞分裂最剧烈的时候，就能长出来，大人就没这个细胞修复力了。

书茶友：败血症是怎么回事？

无境书茶：那是没有维生素C概念的时代，那时候败血症多发生在船上，大家去出海，没有新鲜的食物吃，没有新鲜的蔬菜，没有新鲜的水果，那就会有败血症。败血症的人只要维生素C正常补充，不会出现败血症。有一种人有败血症，现在还有一个名字叫急性败血症，就是身体会出紫癍，出现感染，外界感染一下就出现这种急性败血症。

书茶友：意识上这和什么有关？

无境书茶：这种人过于冲突，怎么冲突呢？他觉得自己存在而且这个存在的感觉很大，或者唯我独尊的感觉大于所有常人，他又觉得自己可以消失，这是处于极度冲突的一种现象。那么他们一感染就会产生这种急性败血症。

书茶友：那这种人精神分裂吗？

无境书茶：也不是精神分裂，有这种性格的人。

书茶友：小孩得急性败血症的呢？

无境书茶：这是家长的事情，尤其是小小孩子，那是家长的事情。

书茶友：现在得红斑狼疮的也很多。

无境书茶：红斑狼疮是皮肤溃烂，但它的溃烂是溃烂在内部，是皮下溃烂，它不溃烂出来，那在外面来看是一块块红色的斑，叫红斑狼疮。红斑狼疮观察下来，会发现这个人的手和脚的皮肤很厚，像结了一层茧一样，这就是红斑狼疮的特点。皮肤也是很粗糙、很干，不出汗，红斑狼疮最大的一个特点就是不出汗，所以人一定要出汗，出汗是一件很好的事情。

红斑狼疮不出汗是紧张，什么事都容易收紧，出去就这害怕那害怕，这样的紧张造成毛孔闭塞，直接不出汗，大热天一滴汗没有，那接下来就红斑狼疮了。所以你们夏天的时候要把空调关掉让自己出汗，这是养生，夏天出汗出得越多，生病的机会越少。

书茶友：神经性皮炎是怎么回事？

无境书茶：神经性皮炎就是一惊一乍。我们接下来这个世界，皮肤病会很多，尤其中国，中国人容易走肺，还是跟自己的意识有关，从意识上转变那还是最快的，一定是最快的。

书茶友：现在女性不孕怎么这么多？

无境书茶：女性不孕是不想生，我接触过好几个不孕症，自己曾经有过一个孩子，后来想要二胎，生不出来，然后医院查出来是不孕不育，但曾经生过一个。

书茶友：那男性不育呢？

无境书茶：男性不育那原因多了，这跟自己的个性有关了。

书茶友：我有一个同事做了两次试管婴儿都没成功，准备做第三次。

无境书茶：那就是不想生，我认识一个做了九次的。

书茶友：那为什么还要去做呢？

无境书茶：不面对这件事情，不愿意面对自己不想生这件事情。

书茶友：是不是没有能力去担当抚养孩子？

无境书茶：不一定，也许是不爱这个人，大多数是她不爱这个人，不爱她老公。那应该离婚，换一个人就生了，真的，离了婚就生了，就是她不爱，她不想生事实上就是她不爱。

书茶友：那做试管婴儿是在逃避问题？

无境书茶：那是遭罪给别人看的。

书茶友：可也有试管成功的。

无境书茶：我跟你们讲啊，试管成功出来的极少极少，试管成功率很低的。试管婴儿多次之后肯定要大出血的，她大出血的时候基本上老公不在身边，要么是当时他们夫妻状况已经很僵持了，她大出血的时候一定是他们的婚姻快崩溃了，大出血完全是人的意识导致的，所以如果婚姻走向了试管婴儿的程度，而且试管婴儿不成功，她就是不想生，应该离婚，你根本不爱他，你嫁给他是为了安全，如果相爱绝对生得出来，一定生得出来。

有很多人说生孩子生不出来就领养一个小姑娘，紧接着就能生，然后再生还是生个儿子，很准的。我跟你们说为什么，她领养一个小姑娘，把她感性的东西调出来了，她意识开始改变了，她开始不拒绝这件事情了，那么她就能生了，而且必须是小姑娘，因为小姑娘代表感性，就是这个道理，而且生就生个儿子。

书茶友：也有跟自己妈妈的关系，生不出来的吧？

无境书茶：没法这么说，因为这事到最后是跟她先生发生的，当然如果追溯以前的原因有可能她原来的家庭也过得不开心，导致她对于婚姻有一些其它的想法、看法或者是没有办法敞开心扉，但最终最终是跟自己的先生有关。如果这个人你跟他在一起，你能够完全做你自己，你是很放松的一个状态，肯定生得出来，最终还是这个原因。

书茶友：那都是女方的状态决定的？

无境书茶：不一定，也有男方的原因。

书茶友：如果是男方不想生呢？

无境书茶：那也生不出来，你们从任何一个点就知道，事实上都是意识造就的结果，所有东西都是的，而且奇准无比。

书茶友：脖子后面老是硬和痛，转不过脖子去，是什么原因？

无境书茶：你问这个意识上的原因，意识上是你太死心眼，不会转弯啊。一下磕到以前的事了，转不过弯了，碰到自己以前没过的事，心里的结没过，这里就开始痛了。

书茶友：有些小孩子被狗咬了之后，家长会很担心，关于狂犬病，是什么感染？

无境书茶：狂犬病是病毒感染。有些孩子是可以排掉的，有些孩子排不掉。被狗咬的那一下，孩子害怕了，就被感染。有很多孩子咬一下，出血了，没害怕，因为在跟狗玩嘛，然后狗那个劲儿一失了，就一下子咬了，破了点皮，出了点血，这个时候孩子不害怕，基本上病毒孩子会排掉的。

书茶友：跟狗有关系是吗？

无境书茶：跟狗有关系，有些狗有狂犬病病毒。有一些也没关系，农村很多孩子被狗咬过，不打的，照样没事。因为他不害怕，被咬的那一下，他没觉得怎么样，没觉得害怕。很多农村的孩子被狗咬过，被猫挠，一点事儿都没有。这个过程他的意识是放松的，这个病毒是完全可以排掉的。

书茶友：现在的父母，看到小孩子被咬，特紧张，一点点出血就要去打针，那这种怎么告知呢？

无境书茶：你就和他说，如果你特别担心你就去打。

书茶友：对，基本上父母都担心。

无境书茶：其实是可以排掉的，你们先从自己做起。我曾经被猫挠过，狠狠地挠了一下，很小很小的时候，一点事都没有，因为那一刻不害怕。

比方说，那狗追着他跑了，那狗追上他了，砰，咬了他一口，那要打的。

书茶友：害怕了，意识上就显化出来了？

无境书茶：意识紧张，身体就紧张，病毒就被留下。我们的身体是带有引力的，我们的身体是个引力体，细胞自己也是引力体，细胞和星球一样，是有引力的。病毒在经过它的时候，不会被吸附到细胞上，不会的，他会划过的。但是如果你忽然紧张，紧张的这个念头是引力，引力的作用让病毒立刻被吸上。所以，西方有本书叫secret《秘密》，就讲吸引力法则。千万不要信，他讲得是真的可以的，真的做得到，但是我告诉你，只要能产生引力的，那都是自私。所有的引力都来自于自私，无私是释放，无私一定是跟引力相反的作用。所以千万不要信吸引力法则，以及和吸引力法则相关的一类东西。千万不要相信，他这个就是由自私带来的、或恐惧带来的、或欲望带来的这些所有的东西，有原罪的这些东西。所以，孩子当时如果是特别害怕，他这个害怕就开始产生引力了，那么留住的这个病毒就被粘上，被吸引过来，这个就记住了，病毒就被记忆了，就是这么一个道理。

书茶友：如果孩子当时没害怕，但是父母担心害怕了，那这个害怕会影响到孩子吗？

无境书茶：如果孩子还是没有害怕，那就没事，但是父母害怕有的时候就会影响孩子害怕，那孩子害怕就得去了。不过他有个时间周期的，没事，一般父母都能想得起来问，到底要不要打，基本上不用打的。

书茶友：我和他讲了，但是最后他想了想，还是决定带孩子打。

无境书茶：那是他又思维了一遍，其实他问了都不用打了，因为基本上都不严重，基本上破了一点皮而已，那基本上不用打。所以他在思考要不要打。如果很深一口牙印子，血哗哗往外流，他早就去打了。

书茶友：但是现在医生告诉的概念，那就是一定要打。

无境书茶：医生的概念是见红就打。现在是越来越夸张了，说真的，我们以前人类活在现在的医疗环境中，早灭绝了。一见你那个摘了吧，一见你这个摘了吧，那人不早没了嘛。现在的医生是病毒思维，细菌思维，到最后他会发现身体里面全是病毒，你的细胞就是病毒，你就是个病毒，我们就是个病毒嘛。他会发现你所有的细胞都是病毒，现在就是这个趋势啊。又是查这个是阳性体，那个是什么病毒的阳性体，判断这个可能有癌症，那个可能有癌症，先帮你把这个器官摘了，是不是特别蠢的一件事，特别蠢啊！很健康的一个器官摘掉了，原因是你这个病毒呈阳性反映。现在就是这个趋势嘛，到了未来方向会是什么？你所有的地方，只要能生病的地方，都有病毒存在。再继续发展下去，对比阳性的这个病毒，会继续发展一个相反的病毒，会出现的。好了，到最后人没有一个不是病毒，没有一个人身体里面不是病毒，你生下来就是自带病毒的，所以你生下来之后就要开始换这个生化器官，那个生化器官，这个生化四肢，那个生化的什么东西，全都换掉，未来就是生化人的世界。

书茶友：有个电影，怀孕的时候就开始测基因，到时候都是生化人。

无境书茶：现在已经开始了。

书茶友：现在市面上有一些还蛮好的中医，他的思维好像也是基因。

无境书茶：现在的中医没有什么真正的中医。现在非常好的中医，那年龄很大了，或者有些很年轻的孩子，那都还在学习阶段，因为他的意识很新，崭新的思维，那大多数的中医就是西医。医院里的中医就是西医，他仍然要你拿化验报告，然后按照这个化验报告给你开药。仍然是这样的，并且是支持你配合西药一起吃的。现在中医就是疾病思维么，你是有疾病的，到未来，我们的器官，孩子的器官一生下来就会换掉，换成无菌器官，生化器官，你可以活几百岁，未来就这样的人。活上个几百岁，但是这个器官就这样去换吧。我们现在克隆行业这么发达，就会这么发展。

书茶友：那么克隆人也是个生命啊！

无境书茶：不是的，克隆，基本上是克隆局部。克隆内脏，克隆心脏啊，是克隆局部。到未来，这个世界会以这样的一种形态，开始展现。另外一个世界，相信意识的世界，会以另外一种形态展现。这个世界是由意识层面切割的。

书茶友：这两个世界都会存在？

无境书茶：都会存在。

书茶友：互相看不见吗？

无境书茶：看不见，相互觉得对方很傻。鸡犬相闻，老死不相往来。我们一样的啊，我们现在看那些人不是觉得很傻吗？把器官这里摘了那里摘了，不是很傻啊。他们不是觉得你生了病，不去医院，很傻啊。不是这样吗？这是由意识切割的。

书茶友：我现在就是这样，像我老公，他化验血糖高就吃药，主任医生开了两种，我问过你说不要吃的，但是他已经吃上了。他吃上了，到现在半年就瘦了20斤，本来都很好的，他就是这个意识。

无境书茶：但是我跟你们讲，那个世界痛苦，那个世界绝望，这是最大区别。那个世界的人活了几百岁，和这个世界的人活了几百岁，不一样的质量。那个世界几百岁，没活头，绝望。他觉得，哇，原来人的部件是可以这样换掉的，原来这些东西是可以无限拆卸，无限换掉的，无限的这样延长寿命，无限的打干细胞，我可以无限延长。好，接下来是什么？你们猜不到，接下来就是战争。因为战争死不了，为了争夺资源。这就是那个世界，他们的世界就会演变成这样，这样可以无限延长自己，会变得无限自私。

书茶友：他要繁衍吗？

无境书茶：繁衍，繁衍出来立刻换掉，小宝宝就放到手术台上，开始给他动手术，开始给他换掉。因为那是细菌么，那个世界会以这样的形式展现，那样的人会极度自私。为什么极度自私？因为他认为生命是可控的。一个人只要能够想到生命是可控的，只要能想到生命是可以由我自己的决定来摆布的，这个人就是很自私。二话没有，自私的方向走。

所以刚才为什么和你们讲，除了这个见之外，一切都是客观世界。你摆布不了，你控制不了，什么事情的发生都有自己的规律在，你控制不了。你以为我选择这条路就一定能健康，你以为我选择这条路就一定能婚姻幸福，你控制不了。这个发生永远以你心境的展现而发生，而你的心是最诚实的，谁都骗不了，你自己都把自己骗了，它骗不了。

但是到了那个世界，你们想想看，会怎么样？他们会认为一切的疾病都无法击垮我啊，我的生命可以无限延续啊。什么癌症，我直接换掉了啊。肝癌，拿掉换掉，脑癌，拿掉换掉。什么都没问题，血液换掉，好，为什么可以换掉？你是半生化人之后，你更换血液承受得了，现在我们换血液承受不了的，你身体的血，大换血两次，这个人拜拜，不行了，这肯定的。在医院里，要是有这种大换血的人，你见多了就知道了，最多一次、两次，这人完了，没过几天就要走了。这是什么，他忽然觉得这些东西我都可以控制，我的生命可以由自己的主观意念变得无限延长，这接下来带来的就是恐惧啊，还有什么？那不就是恐惧么？生命我可以掌控了，接下来掌控的是什么？世界、资源、物质，去掠夺，我们现在地球已经被掠夺得差不多了，那就是战争了，这就是一个自私的世界了。

这是由引力法则谈起来的，其实我们很多啊，可以发现的，良性肿瘤是软的，恶性肿瘤是硬的，夺人性命的肿瘤是硬的。为什么是硬的？它是吸附式的，不断吸附周围的细胞，变成一个很硬很硬的疙瘩，这是引力带来的。良性肿瘤没有这种引力，良性肿瘤是堵塞带来的，恶性肿瘤吸附带来的。所以，这就是引力法则带来的东西，只有改变自己的意识状态，它才能改变，然后消失掉。

这是生命上的这个问题，刚才从狂犬病讲到的。我们的疾病都是这样的，比如2018年的流感，这次流感其实挺严重的，这次流感是我们在病毒史上没有出现过的，所以药物对它没用，我们的抗生素对它一切都没用。那怎么样让这个孩子能够很快康复？就是你是放松的状态，你这个状态直接让孩子也放松，大家都是放松的状态，这个病毒就会离开。大家都是紧张的状态，好了，这个病毒直接吸上去，时间长一点，但仍然会离开，所有的病毒都是这样。

书茶友：我想问一个问题，憋了很久了，就是您刚才提到的吸引力法则，还有今天讲的主观和客观意识，我有点拗不过来，因为的确自己以前很长一段时间很相信吸引力法则。

无境书茶：我跟你讲，你应该把你以前所学的东西全都忘掉，这真的是我给你的一个忠告。你以前学的那些可以说是邪教，你应该把它忘掉，你给自己一个走出来的机会，千万别再走深了，再走深了最后痛苦的是你自己，你先这么去做一做，你走出来，你下一个决心让自己走出来。

书茶友：我走哪去啊？

无境书茶：先把它忘掉，忘掉你就走出来了，你不要再去相信它，就走出来了。哎呀，我自己在上面已经投入这么多精力，这么多时间，它能够说服你，还是因为自己。

书茶友：其实您刚才说完，我立马不信这些了。

无境书茶：你不可能不信，你要不信你不会问我这个问题。

书茶友：我现在感觉更偏重您说的这些呀，但我又有点……

无境书茶：你没有更偏重，只有它是还是不是，如果你在意识里面还有，我觉得不是更偏向于我说的这个，事实上是你以前的还没过，你给自己一点时间过去。你总想让自己当一个聪明人干嘛呢，哪有那么容易过去的啊，你在这个上面投放了那么多的精力，那么多时间，甚至是金钱，你需要一个时间去渡过它，这很正常的一件事情。但是你要让自己过去，你那个东西不要再涉及了，一点价值都没有，什么他们的道理到底怎么样，所有的道理都说得通，原因是人的大脑就是逻辑，我给你一个逻辑，那肯定说得通，最高明的骗子就是深谙逻辑之道。你这个点在A点，我希望你走到B点，好，我给你建立一个逻辑你就过去了，你需要逻辑嘛！你现在讲的，我更偏重于你这个，你这是通过逻辑去理解的，所以你没有真理解。但是有一个，你从之前的环境出来吧，你走出来吧，宁愿让自己做一个笨人，也不要让自己活得明白，那个环境不可能让你明白，这是给你的忠告。

书茶友：现在高血压的人很多，我妈妈她们都是。

无境书茶：高血压不是病，年纪上去了血压都高。小区里头不是经常有免费测压的吗，去测那是神经病，找事干，谁测过去，在那排那么长的队，本来就已经很兴奋了，一兴奋血压就上去了，期待摆在那里嘛，血压它是浮动的。

书茶友：但是她头晕啊，说是血压高引起的。

无境书茶：血压高就头晕，你兴奋的时候你也头晕啊！你们现在买个彩票中了三个亿，你们不头晕才怪，兴奋了呀，人一兴奋就头晕。你忽然看到一些事情特别地惊讶，孩子一下子考上了什么什么学校，你不头晕才怪，你肯定头晕的，你那个时候血压就是高的。但是血压它会降下去，一平静就降下来了，忽然觉得不晕了，不像踩在云端里了，就降下来了，这就是起起伏伏的一个状态。药不能吃，降血压药不能吃。

书茶友：她已经吃了。

无境书茶：停掉，把药扔掉，当她面扔掉。

书茶友：我知道，但是我哥他们不同意，说停掉后妈妈出了问题你负责。

无境书茶：你负责啊！

书茶友：但是我又不在妈妈身边啊。

无境书茶：你不用说但是，你有能力让她停你就停，你没能力就别问我，不就这个道理吗？你有能力让她停，就扔掉，有什么事我担着！要么你就这么做，好了她也不吃了，你当着她的面扔，她也不舍得买了，你下次给她买最贵的药，让她自己去买单，然后当着她的面扔掉，她就不舍得再买了。高血压药不能吃，吃了就粘上，关键是她自己觉得自己不吃会有问题，她越觉得自己容易有问题，那血压就是高的，事实上她不吃也就不吃了。

书茶友：是的，我姐有一年多没吃了，除了偶尔晕一下外，现在也挺好的。但是我妈是我哥哥他们担心，还是我定力不够。

无境书茶：对啊，有事怎么办，有事我承担啊！做禅医那不就是一条承担之路吗？任性肯定要有的，承载肯定要多一些，这是一定的，但是这样的承载，那是自己在长大。以前总是把责任推给别人，推给妈妈承担，但是现在妈妈的事情你要来承担，挺好的一件事情，面对它。

书茶友：我有个朋友四十二、三岁就有高血压了。

无境书茶：40岁往上血压就不稳定了，人35岁往上代谢速度就慢了，自然血压不稳定，一兴奋肯定会高上来，然后一冷静就降下来。我还认识一个人，他的高压特别得高，低压都非常高，他的低压等于我们犯高血压的高压，这么高了，压差小，持续处于高压状态，猝死了6次，他不知道，自己都不知道，但心电图查得出来，一去查心电图发现事实上他已经猝死6次了，但他一点感觉都没。，他没有任何高血压的感觉，他从来没有过，什么头晕、一下子站不稳，从来没有过。我们人的身体是个变数，是无限变化的，但我们现在高血压是抽出几个数值，然后来测一个平均数，那么这个平均数你超过了就是高血压，其实根本不是的，有很多人天生血压就比别人高，天生的。

你像有一个人我认识的，一个企业家，他的血压怎么测都是高的，但他自己也没有感觉，他是天生的，他从小就那样，就那个性格，那年龄上去了自然血压会偏高。那偏高其实没关系的，但是记住千万别吃药，因为高血压的药物全是舒张血管的，它让你的血管变宽，让你的血管变宽，你的血液流速自然就降下来，让你血管壁放松，你的血液流速自然降下来。这个就像打麻药一样，这个麻药适应了，你就要加量，慢慢这个血管壁就会硬化，所以高血压很常见的一个后遗症就是血管硬化、动脉硬化，然后再接下来就是血栓，这是吃药吃出来的，千万不要吃这个药。为什么会有动脉硬化，动脉是给血液加速的，是血液的加速器，我们的心脏就是加速器，就是加速的。高压就是紧张、速度过快，那这个药出来直接让你的动脉放松，你本来在一个很兴奋的状态下，它让你动脉放松，那么这个加速器不灵了，慢慢就动脉硬化，自己的肌肉僵硬。因为你的意识是兴奋状态，它必然是紧张的，那么它必然是活动更快的，肯定的，但是药物硬让它放松。它在一个兴奋状态，你让它停住不动，动得慢，那自然就僵硬，就跟练肌肉一样，自然它的活性就降低了。

书茶友：做过心脏支架的怎么办，现在还在吃药。

无境书茶:做过心脏支架的，只能让他相信自己的身体。心脏支架千万别做，现在有人做过吗？

书茶友：我爸刚做过，心肌梗塞。

无境书茶：千万不要做，心肌梗塞也不能做，医院现在做支架跟吃快餐一样的，你们自己就别做，做了之后心脏以后肯定会出问题。你要让他做什么呢，你要他经常锻练自己的心脏，比方说挥左手臂，走路的时候左手臂是摆动的，心脏有问题的人左手就能看出来，他的左手臂这里不动，他这里不动心脏就会出问题。

书茶友：他是右手抬不起来。

无境书茶：那是支架做的，右手抬不出来那是支架做的，走路左手臂动一动，就是动一动，不是抬不抬得起来。人走路，这里肯定是动的，微动也有，心脏有问题的不会动。

书茶友：如果他能够相信自己，把药停掉有关系吗？

无境书茶： 没关系啊，你让他活动，你让他锻炼身体，跟药的效果是一样的，那个药是持续让他那里通畅

书茶友：但一般人会觉得我这里有个支架在，如果不吃药他会心理害怕。

无境书茶：如果他担心，你就让他吃着，但他必须锻炼身体，锻炼身体就让自己开始运动，心脏有毛病，千万不能不动。

书茶友；但是很多人觉得心脏有问题就要吃药，不能动。

无境书茶：这是误区，认为心脏有毛病，不敢让他做这个，不敢让他做那个，那他的心脏会越来越差。心脏有毛病是一定要动的，慢慢就健康了，但是老人支架已经做了，不吃药又担心，更麻烦，还不如就吃着，但是活动着，让他吃药减少。你们千万别做心脏支架，现在做心脏支架的好年轻啊，二、三十岁的人一大把，进医院你心脏不舒服，一查心率过速，做个支架吧……

书茶友：我爸那时候不做心脏支架，医院不让出院，那个主治医生都不去查房，就是逼他做,后来我妈去找人送礼，送了礼才没做支架，不然不给出院，他们可能有指标的。

无境书茶：没事，不让出院你不交钱，你不交钱自动让你出来，医院很简单嘛，医院现在是生意场所，你交钱我给你治病，你交钱我给你抢救，就这个道理。这个千万不要做，我曾经认识一个朋友，她是更年期，她总觉得胸闷，去医院查，查不出毛病，那后来她换了一个更好的医院查，属于权威医院了。因为查不好，换了一个权威医院的最权威医生，那个医生查出来说有早搏，说那我给你做个支架吧，她一听就懵了，因为我跟她说了很多遍，所以她心里是怀疑的，但这个医生的权威性是很高的。那最后她找她先生去查这个医生的背景，这个医生还差多少个支架就可以评主任了，他一年做了200多个支架，还差几个就可以评主任，有资格了，资格就是按照这个来评的，有这个部分因素。

书茶友：那些人知道支架对人的伤害吗？

无境书茶：他们根本不知道，医生是知道的，病人不知道，心脏支架是无法摘除的，一辈子只能戴着的。心脏支架它是这样的一个抓子，外形像雨伞一样的一个抓子，啪，打进去抓在你心脏上面的，它拆不了的。是这样抓进去的，这个东西根本没有办法拆的，你说做不做孽！

书茶友：医生怎么会有这样的标准设置？

无境书茶：你动手术的次数是衡量标准。

书茶友；这种医生要承担业力啊！

无境书茶：所以我跟你们说，现在这个社会，医生这个职业真的不要做，赶快出来。四大职业：医生、金融业、记者、律师，这四个职业不要做，在这个社会上，这四个职业你做下去就是不开心，不快乐。

书茶友：是的，我去体检，医生说我那个胆囊息肉1CM，他说你的肝不好，再下去的话你的人生就完了。这样的话把我吓得，刚好有上《还身体本来面目》的课，我就出来了，所以我一直没有摘。

无境书茶：从此你们以及你们身边的亲人出现这种现象，除非是伤口、骨折去医院，病症出现问题不要去医院，出现了病第一个反应不要去医院，先等一等，因为现在医院对待病人完全变了，跟我们小时候的医院不一样了。我们小时候的医院，医生是有经验的，我们以前的医院，那些医生他们有大量的经验，并且他有很多曾经的文化背景，他愿意去判断你的疾病，他愿意去做这些事情，他听你的病症，基本上能判断个所以然，你不需要再去做一些什么检查。现在年轻医生没了这个东西，他就是看指标说话，然后看完了之后，你没这个，他不知道怎么回事，你诉说病症，他还是要看指标，然后就是大量用药，要么就是给你摘掉，现在越来越是给你摘掉的方式。未来我们一定是自助医院，到那里你的病症一输入，一张卡一拉，药吐出来拿走，这是医院的大数据，现在门诊是会这样的。

