# “人”是个意识体

其实到后面，你们更应该理解到一个事情，什么事情？人其实是个意识体，现在你们可能还没有特别的这个感受。但你们想睡就发现啦，人是个意识体，你们这个想睡是自己意识导致的，是意识转换导致的。什么叫人是个意识体，你真的想着自己，我要让自己长出个尾巴，真能长出个尾巴，但那得真正的希望。你真的想要自己长出个耳朵，就能长出耳朵，但得真正的希望。

书茶友：那岂不是每个人希望自己长漂亮就能长漂亮？

无境书茶：人希望自己能长漂亮就能长漂亮。但人希望自己长漂亮要分的，如果只是希望自己五官漂亮，到了35岁之后，还是漂亮，但是她的漂亮是空的。你能想到的两个字，就是花瓶。如果把所有精力放在样貌上，那这个样貌一定漂亮，但这个样貌会越来越薄，越来越薄，也就是仅限于外面这一层啦。所以，人事实上什么时候最漂亮，谈恋爱的时候最漂亮。谈恋爱的时候你希望自己漂亮，是真希望自己漂亮。谈恋爱的时候恨不得一天照108次镜子，是真心希望自己漂亮，那么这样的一个真心，是真的会改变自己当时的样貌。当两个人一进入长跑期，好了，自己开始无所谓了，一天一天往下走，一直在走下坡路，自己想拉都拉不回来。原因是什么，你没这个愿望了。也就是说，自己的这份“我一定要很漂亮，我要把他迷倒”这一份想法消失了。这个想法消失了，自然相由心生了，跟着你的意识自然走到另一个方向了。所以，我们的这个意识，人的意识对身体的这个决定，那是最直接、最有效、最直观的。

生病也是一样的，有时事情一出现，这个人一下子就不行了。所以我们中国人这一点特别厉害，人活着是靠一个精神力，是靠精神支持的。这个精神力没了，这个人一下子就走了。这是什么呢，有一些疾病，免疫系统的疾病，在现代西方医学来看，是绝症。有很多人，他没在意这件事，他在医院测时测不准，医院测，今天有明天没有。而且这个数值像打擦边球一样，就比方说，数值要600，他测出来500多，你没法说他是有还是没有。这是不在意，但是心里至少有其他的坎没过，所以他要500多，就卡他这一下。就好像考试我烧烧香，我要60分，好，他就59，就卡你这一下。这是给这个人一个警告，他心里要有一个东西跨过去。那有的人，就觉得这个东西是绝症，测出来了，发现自己有，两个星期就走了，本来健健康康的一个人，身体非常好，然后怀疑自己会不会有，一测，测出来后，两个星期走掉了。本来什么病都没有，就这么快。那是精神力没了，心里的这个支撑没了。很多疾病都是这样发生的。

我们人是这样的意识体，这样的意识左右的身体变化，那就千差万别了。你像巴西有个小男孩，他的腿是被截肢掉的，但是他总以为这里有一条腿，总这么觉得。好，这条腿长出来了。采访过他，长出来，虽然细一点，比这条腿细一点。他就总觉得这里有一条腿，他就没以为自己没腿，好了，长出来了。

人的这个意识体，它的形成，这不是客观的吗？这是客观的吧。这个能见不是主观的吗？它们是一体的。这个能见的包容量在扩大，你的身体要产生变化，这个能见的包容量缩小，你的生活要出现问题，就这么一件事情。

不光是对自己，对家里人也是一样的。就像小孩子什么时候是发烧高峰期，刚开始送他去幼儿园的时候，一定发烧，其实就是他抗拒，他不愿意离开妈妈，身体就会开始产生问题，这个时候如果妈妈心里有担心，那他更要发烧。这是什么？这是你的主观和他的客观，它们是不分离的。

家里人、夫妻间也一样，家里人谁生病，同辈人谁生病，不是这个人单独的问题。所以我们经常说要是重大疾病你要改变环境，所有人的意识是相互交换的，所有人的主观跟客观都是相互交换的。就像有些人得了重大疾病，他自己改变了生活环境，这个病好了，去测血型，血型都变了。为什么？因为人是意识体。

书茶友：对哦，我爸年轻的时候是O型血，后来不知道怎么变A型了，现在我们全家都是A型。

无境书茶：他意识改变了。我认识一个人，Rh阴性血，后来变成O型。他经历了巨大的一次人生变故，成长了。

书茶友：那这个是和这个人的基因表达有关系，他的整个DNA都变了？比如强直性脊柱炎，他是和抗原有关，抗原也是基因的表达产物，现在有这种基因消除的技术，可以把基因拿掉，拿掉后就不产生抗原了，这个抗原的表达和强直性脊柱炎有关。照你这样说，他即便把基因消除了，如果他自己的意识没变，他还是会长出来的？

无境书茶：对。

书茶友：那这项技术有什么用嘛？

无境书茶：现在科学对基因的了解真的少之又少。基因就是意识链，人的意识链。这个意识链怎么形成的呢？26个楼梯一样的，这个楼梯是什么呢，每一个楼梯代表不一样的人生方向，无数种排列。那么这条链在母亲肚子里的第一周，第一个七天，那个七天，母亲的决定性最大。但那个七天你在干嘛，那是最不知道的时候了，那个七天不会让你知道的，所以说这就是生命的奥秘了。那个七天排列完了之后，也就是说，第一个七天，母亲是什么样的状态它就排列成什么样的状态，跟着母亲走。但是他有一个决定权，比方说，母亲给他改变了90%，这个母亲一直很精进，修持自己，到了第三个七天，21天的时候，他在子宫里住定的时候，他自己再改过来，但是他自己改过来后，他就有个方向，曾经母亲改过是有记忆的，这个记忆留下来之后他再改动，也就是说，你可以给他改，但拍板的还是他自己。生命就是这样的奥秘。

我们中国不是说有26大行业吗，就是26个基因，26个行业会排演出无数个细小行业，有无数个排列。不光如此，你是一个什么样的思维方式，你是怎样的一个情绪方向，都这么排列了。好了，你人生中会遇到什么样的坎坷，你会遇到一个什么样的环境，你有命有没有这样的运啊，你有运有没有命啊，这全都排列了。排列完了后，这个人一生完事。（笑）

像有些人命好但运不好。什么叫命好运不好？在这个世界上，命好是什么，比如学习很厉害，自己能力很强，很自律，这叫命好。运不好是什么呢？他一下子进入到了金融行业，他去当医生，本来自己很稳定的心态，你到了那个环境都要情绪化的。那个环境压抑啊，高强度，一站站六个小时，你的情绪不会好的。但那样的情绪化作为一个职业人，在职业面前，他不会显露出来，这部分他自己消化掉了，这种情绪很容易崩溃的。

我遇到一个事情，我就说现在医生自己情绪有问题。一个孩子发高烧，非说他是败血症。我当时就说，这个医生拿什么来说这个孩子得的是败血症？败血症所有的症状，这个孩子都没有。对，败血症会发烧，但什么病之前不是高烧啊，白血病也是，艾滋病也是，病毒性疾病都是高烧嘛，什么炎症都会高烧的。好了，这个医生非说这个孩子得了败血症，和我说败血症什么什么症状。那我说，那是你没学对。败血症是什么？败血症是这个病毒侵蚀到红细胞，红细胞外面的红细胞表层开始脱落，这叫败血症。这个孩子没有任何败血症现象，症状也没有，非说他是败血症。我就问医生，你最近是不是在看败血症的案例？是的，他最近在不断看败血症的案例，好了，这个孩子出现了以后，他就判断这个孩子败血症。这是什么，这是情绪不稳定，什么都不是，这就是情绪不稳定。因为败血症它的发病很吓人，会让人恐惧，那么这个医生看了后心里自己会产生恐惧，来了一个人，产生这样的判断，这就是他自己的情绪不稳定。但现在很多医生如此，因为这个环境如此，这个环境没办法让他放松。工作强度大，又压抑，又机械化，哪里来的放松？这就是运不好了。

你们《风起长林》看了吗？看完以后就得出来一个评语，谁命最好，叫有命有运。就是他家老二，那个人叫有命有运，你们看了就知道了。

所以你们看，生命最开始就是由意识决定的。你们最开始也都给孩子改变过啊，刚不是说妈妈可能改变了90%，你们全都改变过啊，只不过你们不知道那七天你们在干嘛，你们是不知道这个。他自己安住的时候，自己再进行一次改变了，那么就是他了。就是这样的一个意识集合，那作为生命这个意识体，我们就可以知道了，基本上你身体产生的所有变化，都是由这个带来的。

你们既然已经在禅医研习社里了，生了病先不要去医院，先看看自己最近发生过什么。你像我前段时间，指甲上长了一条黑线，你们要是去百度的话得把自己吓死。轻的说是，真菌感染，重的说这是癌变。并且非常绝对地说，不可逆，它只有越变越粗。那你真的去查图片的话，就是从一道细的黑线到一道粗的黑线，到后面半个指甲都是黑的，这就是不可逆。我不可能信这个邪，我把它放在这里没管，照样消掉了。因为我相信一件事情，我相信身体是变化的。你不知道该怎么办的时候，你不知道它是什么的时候，你为什么要知道它是什么嘛？我们现在人就是好奇害死猫，长个东西就往医院跑，医院也不知道它是什么，不知道的话他们第一个反应就是，我帮你割掉。我一点都没有抹黑医院，第一个反应就是割掉，但割掉后又会长出来，到最后你会越来越厉害。这是因为什么，因为这是你的意识决定的。你的意识放在这个状态上，好了，医院给你割了。你割后不疼啊，你不觉得严重啊，你一觉得严重再长出来就会更厉害。

书茶友：我妈就是三年前指甲上有道黑线，一直没好，医院处理过几次，现在越来越厉害，手指都烂了，一直出血水，医生建议她把这节手指截掉，我拦住了，但她说疼得睡不着觉。

无境书茶：疼是因为她害怕，不要把注意力放在这上面。出血水就是有炎症，先持续性给她消毒，千万不要截肢，这个炎症不消就是因为她太在意，她越在意就越顶在这里。如果她忘记，就忘记一天，你给她找点事情做让她忘记，如果她投入到做事情中，把她填满的事情，一天就消。

书茶友：这个是和她性格有关吗？

无境书茶：我和你说，这不是和她性格有关，这要怪医院，医院传播这样的健康概念。医院最后演变成什么，哎，你大脑活着，其他割掉没关系的，你只要大脑活着。我说的一点不夸张，那不就是这样吗？你看现在医院里那么多人满身插管子，活得那么痛苦，明明是什么都说不出来了，那不是让人遭罪吗？但这是医院的逻辑，现在西医的逻辑它已经发展到这个程度。但你也没办法怪它，为什么，这不还是我们自己造出来的嘛，还是我们人类集体创造出来的。

书茶友：我有一个朋友，这里长了一个肿块，医生让他穿刺，我制止了他。先帮他拍打，拍了两天，看着消下去了。

无境书茶：身边只要有这样的朋友，你们不要害怕，把他们拉住，先别去医院。感冒发烧，拉住，先别去医院。你们先从自己做起咯，你们现在不敢对身边人做的话，从自己做起，自己做的次数多了，就有信心了。你们现在对自己的身体有信心吗？你像我指甲上的黑线，谁知道它是什么啊，它是什么的可能性有很多啊。它有可能是我肝的问题，有可能是我肾的问题，有可能是我肺的问题，有可能是食道的问题，有可能是血管的问题，都有可能。我非要知道它到底是什么，一点用处都没有。

还好现在西医没发展到这个程度，它还没发展到，噢，你这个地方是你肾的问题，它如果发展到这个程度就会变成什么，我把你的肾割掉吧。不知道它是什么，没关系的，你只要做一件事情，你只要相信一件事情，你相信你自己的身体，你相信自己的意识变化会带来它的变化，它自然而然就会开始变化，不用去研究。我们现在这个时代，这个世界，这种奇怪的囊肿、肿块，奇怪的东西太多了，医院查不出来，没理由的东西太多了，随便长出来一个东西，都是没见过的。这都是你的意识在变化，一下子鼓出来一个包，一下子长出一个东西，都是你的意识带来的，都是你自己带来的。先从相信自己开始，你这个相信它也就消失了，你这个相信烧就退了，你这个相信身体也就好了。

书茶友：有个朋友囊肿已经有七八斤了，很大很大，肚子都很大，这种情况通过意识转变有效吗？

无境书茶：仍然是最有效的。癌症都是最有效的，何况是囊肿，它会一点点消下去，这仍然是最有效的。你先不要改变别人，先从自己身上试试看，先从自己开始。自己身上长出一个东西，完全信任自己，完全信任生命，完全把自己交托出去。你那个时候已经做好准备，去影响别人了。为什么你们总是在问，怎样跟别人去说啊？家里有人得了疾病，不知道该怎么去说，这是什么，这是你自己都没做到这一点。就好比说，你一下子生一个很严重的疾病，你能不能做到相信生命？你自己能做到，你就知道该怎么和别人说了。自己都做不到，你跟别人说干嘛？说了也没用。所以说，先从自己身上做起来。不过我和你们说，你们不这么做也没办法，因为医院治不好你们的病，可以这么说，你们这样做是你们唯一的道路，因为医院治不好你们的病，他能给你做的是，给你用最贵的药，给你打最贵的抗生素、止疼剂，做的就是这个，除此之外，他也没办法。

我印象最深的是，在美国，我有一个同学，他因为是亚洲人体质，得了一种病。他的症状

放在国内，藿香正气水搞定了。他这个症状跑到美国，人家没见过，怎么办？他挂了最贵的医生，是按分钟计费的，这个医生没见过这种病，搬出很厚的一本书，就在他面前开始翻，眼看这个书翻到底了，医生把这本书合上，说对不起，你这个症状我没见过，书上也没记载。没有办法，你就吃阿司匹林吧，把这个抽屉拉开，满抽屉的阿司匹林，抓了一把给他，像不要钱一样，这个真是免费的。最后他阿司匹林也没吃，喝水喝好了。

这个故事讲了一个什么道理呢？它其实讲了一个可以说是很严重的现象。不光是西医的治病方式问题了，而是西医的产生，西医的产生是基于西方人身体，它不是基于东方人身体的。你们打的那些药啊，它是基于西方人身体的，不是基于东方人身体的，西方人还可以扛一扛，东方人扛都扛不了，它研究的出发点就在那里。

西方人和东方人身体的区别，显而易见啊，这很明显的。西方人生完孩子都不做月子的，生的时候都喝凉水。我有一个学生家长，她特意去美国生孩子，根本受不了，当时只给她冰水，她想喝一口热水都没有，她想喝不冰的水，只有可乐，因为只有可乐有常温的，还没放入冰箱，整个医院没有热水。西方人的体质摆在这里，他们跟东方人是截然不同的，他们的汗毛孔这么大，他们排寒速度要比我们快一些。但是你们不要以为西方人身体好噢，你们去西方的养老院看一看，全部在轮椅上，全部站都没法站。后来东方人还很傻，是不是我们坐月子都是不应该的，都是迷信，不科学的？根本不是。西方人老了之后，下半身瘫痪的很多很多，都在轮椅上，没法站起来，只能走很短很短的路程。这是寒气啊，照样排不出去。

日本人当时谁出了个文章，说中国的秋裤是俄罗斯人发明出来摧毁中国人体质的。这一点历史知识都没有，中国人穿秋裤穿了几千年了，这个长袍里面就是秋裤啊，你以为是光大腿啊。我们古人为什么外面的衣服做得这么宽松，古人穿一件衣服是穿一辈子的，当然好多套，那么这一件衣服当然要应季了，里面可以换可以增加，外面看不出来，依然很美观，秋裤是我们几千年的历史。

所以，我们经常想，日本人是亚洲人体质，她们很多女孩子都穿个短裙，光着腿。你们不了解日本的老人，你们看的都是日本年轻人，日本老人半身瘫痪，养老院一大把。现在日本的老人问题很严重，很多日本孤寡老人，自己独自居住，死了好久没人知道。并且日本这个国家，倒垃圾是分时间段的，在租用的房子里你没地方放垃圾的，人和垃圾生活在一起，这是大多数平民的现状，到了时间段把这部分垃圾拿下去，拿到指定地点，有人回收，到了另一个时间段再把另一部分垃圾拿下去，拿到指定地点，有人回收，是这样的生活。很严重的问题是什么呢？这样半瘫的老人太多了，以至于没法去倒垃圾，到最后这个门一打开满满的垃圾堆。日本现在面临的社会问题很多，健康绝对是一个致命的问题，你要说长寿，日本人不是很长寿吗，那是在农村，农村人穿秋裤的。

书茶友：我在日本大街上看到中医针灸按摩店还挺多的。

无境书茶：对，我们现在买的减肥药啊，美白药妆啊，都是中国的汉方。他们有很多我们中国的汉方，他们把它制作成药物卖出去保健用了。但再怎么这样吃，都抵不过自己身体的锻炼和保养。你穿了一辈子的短裙，露了一辈子的大腿，到后面指不定要怎么保养呢，很寒的。

书茶友：现在还有人要学习日本人穿少点，说是锻炼人的意志和毅力。

无境书茶：锻炼毅力，中国人也有的，你像练功法啊，下面只穿一条单裤或者短裤，有的，但那都是些内功很厉害的人了，他已经学会让寒气不入侵了。他已经学会怎样持一口气，寒气抵在外面。很多道家修炼的人一年四季一身单衣，那是自己练出来的，不是冻出来的。我们总是只看现象，不去看它到底是怎么发生。你像这个短裙到底从哪儿来，从美国海军来。穿这个有个背后意义，取悦男性，水手服，因为一个舰船上全是男性，一个女性都没有，那女性的水手服有一个背后意义就是取悦男性。所以，在日本女性地位的确有点低，男性看女性是另外一个事情，女性是另外一个世界的人，他们这个分割的很厉害。你进到一个居酒屋，里面一个女的都没有，你进到酒吧里面，一个女的也没有，有的也是陪酒的，全是男的，这是他们积深已久的社会问题。刚才不是说了嘛，日本真正长寿的地方，防寒都做得很好的，都在农村，日出而作，日落而息的，基本上美观那是另一个话题了。

