# 新时代的游戏

书茶友：我不太理解一面心物一元的世界越来越多，另一面虚拟世界越来越多。这两极为什么越来越同时存在？为什么会这么发展？我原来理解心物一元是这个世界的全貌。

无境书茶：我们现在面临的社会是一个内心世界的社会，虚拟世界是属于内心世界愿望的展现，但是它们有个差别，差别在哪里？虚拟世界把自己的欲望展现出来，它不面对现实，虚拟世界展现的无非是我们的欲望而已，我们无法达到的时候，我们没有办法穿梭到过去，我们没有办法达到的未来，我们没有办法娶到的老婆，我们没有办法嫁的老公，虚拟世界不就是这样吗？就像日本人跟那些卡通人物结婚。虚拟世界它走向的是，把我们内心世界的欲望，无法达到的欲望通过虚拟现实的形态展现出来，这是虚拟世界，所以这个世界展现的是追逐欲望。但人总归是希望回到现实的，未来这些虚拟形态的东西只要科技达得到，他们一定要把它拉到现实上来。所以长生不老，生化人一定会出现，他们一定会开始这么走，这是虚拟世界了。

现实世界是什么呢？现实世界也是内心的展现，因为现在整个世界是精神系统统领这个世界的方向，仍然是内心的展现。但面对真实的自己，面对自己真实的内心，是让自己超越的，而不只是面对真实的内心，只是面对真实的内心会感觉到自己很贫瘠的。就像《黑客帝国》，虚拟的世界那么繁华，活得那么HAPPY，现实世界好苦逼，对吧？那是他们在思维当中产生的一个分离状态。但是东方不是这样的，我一定是超越的，超越的这个才是心，未超越的那都是物质尘埃，那这个世界活的是一个超越状态的意识世界，完全不一样的形态就这样逐渐分裂出来。

原本的样貌都是，现在的社会物质丰富，所以大家都开始关注内心，最开始都是这个出发点。但是初心不同，会导致这个社会形态逐渐开始越走越远，一个是过度想要控制，一个是不控制。但是未来这个社会形态还会这样，那些世界的人会被走向心物一元世界的人吸附过来，会被吸引，当他们忽然看到那个世界的虚幻的时候，他们一定更能容易看到，当他们看到这部分虚幻的时候，他们会愿意改变，会这样吸引过来。但这样的社会形态仍然是一个变化期，不过这样的变化期要很久以后了，不过也不会太久，那这样的变化期再经历完了之后，就会走向一个全部心物一元的时代。

书茶友：最近我的小孩在打游戏，小的8岁，大的14岁，我是觉得这个虚幻世界对他们来说更像神话世界，神性的那一面，现实世界无法得到满足的那种表达。

无境书茶：其实也是欲望的表达，也就是说内心希望有一个神存在，或者内心希望有一个无法达到的伊甸园存在，那么他就会在虚拟世界当中展现。比方说虚拟世界里面很多能力是我们人不能有的，他那个社会环境是我们人不能有的，总归造的其实是你喜欢的。

书茶友：欲望和渴望在里面很难区分。

无境书茶：就是欲望，不是渴望，当他意识到这是自己的一个欲望的时候，当他意识到自己想要获得这部分东西，但是现实生活当中没办法满足，他内心想要获得，所以他需要在游戏里面能够获得，当他看到这一点的时候，他不要打游戏了，打游戏这件事情他会放下。当他看到这一点，立刻放下，因为忽然他发现真实的东西在那里。但是放下了，可能过一段时间又想打了，因为这是不断产生的一个过程，它会不断产生的，他打了一段时间之后，他会忽然看到这个东西的空无和虚幻，忽然看到了又不打了，就这么回事情。长大了之后就不打了，所以小的时候会容易打，长大了之后开始有让他更兴奋、更新奇的事情出现，就不打了，人总归是希望回到现实的。

书茶友：比如游戏里看到白雪飘飘，就想看看真实的雪是什么样，就要他妈带他去看。然后在现实生活中建一个窑，烧的那个窑，他就捏泥巴烧，连续烧几天几夜的那种，就买了好几百块钱木炭给他烧。

无境书茶：我曾经有过一个想法，去创造一个游戏，因为游戏世界是无可避免的，游戏世界一定是趋势，没有哪个孩子不玩游戏，那么应该去创造一个游戏，让孩子能从游戏和现实中产生连接。他在玩游戏的过程当中，引发他在现实当中产生创造，应该去创作这个东西。现在孩子了解社会、获得知识，很多是从游戏中带来的，那他在玩游戏的过程中，你们一定记住这个，人脱离不开现实，他一定是渴望把这个东西拉到现实层面的，那么应该创造这个，是通过这样的一个方式、一个渠道，让他逐渐地在现实生活当中充满创造力。当他慢慢长大了之后，他也知道这个游戏是假的东西，而现实生活是真的。

很多家长担心自己的孩子长大了会不会也玩游戏，会不会三、四十了还玩游戏，跟你们讲，他只要是一个非常阳光的孩子，只要很阳光、很乐观、很积极，只要是这样一个健康的孩子，三、四十岁他不会想玩游戏的。一个四十多岁的孩子还愿意玩游戏的话，现实一定有东西让他逃避，他躲进了游戏世界当中，玩游戏的成年人一定是现实当中有些事情他无法面对，他要躲进去，是他逃避的一个窗口。所以戒游戏在我看来特别容易，他只要面对自己那个没法面对的事情，立刻不玩了，因为所有人都是渴望回到现实的。除了孩子，孩子看动画片就是游戏的开端，因为他们的幻想力是无穷的，那个东西才能满足他们。那应该去设计这样的一款游戏了，就是怎样让虚拟世界跟现实世界产生连接，这个就特别得棒！虚拟世界教他的那些东西，在现实世界当中都能达成，科技也好、物理也好、化学也好、几何也好，这些东西在现实生活当中都能达成，那这个孩子就是小天才了。

书茶友：现在很多游戏的制作者都有这样的思考，也报道过。

无境书茶：这肯定是一个趋势，但这个趋势只能产生在东方，西方人无法理解这件事情，西方人只会深入虚幻。VR就是，它是深入虚幻，他们想的是我怎么把这虚幻做得更真，《头号玩家》看过吧，其实拍得挺好的，《头号玩家》讲的就是西方的一个逻辑，讲的就是我怎样把这个游戏玩到最逼真，逼真到我穿一套衣服产生的感觉是一模一样的。东方人就不是这样想了，东方人一定想的是，我怎么去丰富这个现实世界，拉回来这个世界，所以这个游戏一定会产生在东方。

我认识一个人他已经在做这件事情了，他在搭建这个雏形，不过他这个雏形是给更幼龄的孩子玩的，3、4岁的孩子玩的，可触摸的游戏。他那个是类似于乐高这样的积木，他搭建这个积木有现实的东西可以触摸到的，他这边安插出一个形状，这个形状在这个游戏里面就出现了，出现了之后呢，那么这个形状就在这个游戏世界里面这个人物就确定了，就是你搭建的形状，那么你再可以搭建其它的东西，让这个游戏的人物在里头玩耍，他是给幼龄孩子玩的，现在中国人已经在思考这件事情了。

书茶友:现在很多幼儿园、小学的小孩子玩游戏,大人的态度应该是怎样?

无境书茶：你应该让孩子跟着你走,但现在很多家长走进了一个误区,跟着孩子的时间走。不是,你应该让孩子跟着自己的时间走。玩游戏,吃饭了关掉,该关就关，不关没饭吃,下次就关了,很简单的一件事情。他跟着大人走的这个过程,也是他成长的一个过程,他自己需要自律。所以说现在出现一个法则，说孩子不要去教育他。我真不这样认为,一棵树你想它长枝，一定要修剪啊，每个人生出来他不是完美的，每个人生出来不是天才，他是不是天才看他父母是不是天才。期望孩子健康快乐足矣，很多父母其实到最后就是期望这个嘛！不过好了，能够让他健康快乐的同时，还可以让他有这个有那个，很多期待和投射都投射到这个孩子身上，这个孩子就不快乐。你要玩游戏非常简单，控制时间就可以了，时间到了关掉，不关掉下次就没了，就非常简单的一件事情。现在很多家长都觉得这件事情很难，其实没有什么难的，但是不能拒绝他玩，因为这个是潮流，这个是现在社会的节奏，玩肯定要玩的，但是说好时间，就是这样。

书茶友：关于闭关的事情，我还是非常犹豫，做不了决定。

无境书茶:你不要再犹豫了，你那些犹豫都是假的，你按照你当时那一刻做的决定就行了。

书茶友：但是我后面觉得我不想去。

无境书茶：你就是这样，你所有的问题都来源于这样的个性，就是你自己已经做好决定了，然后自己要动用自己的力量把这个决定摇摆掉，下个决定过来了。但是你很多事情问题就出在这里，上次不也是吗？我跟你说过：你不破不立，记得吗？你这个习惯不破掉，立不起来新的东西，把这个习惯破掉。你有这个思维上的习惯，你不要再想了，多想无益，多想了都是假的。当时的那一刻是最真的，就这样一次决定，然后就按照这个决定走，再多摇摆的那些东西不去管它了，破一次，这个需要破掉的，你现在还看不到你这个问题事实上是导致所有事情的根源。

书茶友：我想我还是太舒服了。

无境书茶：你别想了，我特别害怕的是什么呢，就是你把今天所有听到的东西都变成知识，你别想了。你这个不是舒服，这个习惯你从小就有，小的时候就有，你决定了一件事情决定好了之后，但是你又开始多加思考，于是你在思维上又开始思维。国际书茶会的时候就跟你说了这句话，这是你所有矛盾的根源，你慢慢就会越来越看清楚这点了，不要去想了，就是走过去就行了。但是你要一点点破的，你要下一个决定，忽然让自己开始不思维不动摇，这样一点点不断地去破掉它。

书茶友：因为我可能看到的是，我有时候下决定很快，所以有些我是那么想的，有些我不是那么想的。

无境书茶：没有，我告诉你，你要相信自己那一刻的快。比如你最快下的那个决定，肯定是对的，你不要再想了，不用再犹豫，反正这一次闭关你要到，你决定了你就得到。

书茶友：我想想好多天啊，想到这个我就觉得好闷啊，我平时就是一个人呆着。

无境书茶：就是好多天啊，你一个人呆着，跟闭关一个人呆着完全不一样。你不要再动摇了，还是那句不破不立，你必须把这一点破掉，你新的生活才能立起来。你先不要想别的，这件事情你就别思考了，你就相信我，先走过去，慢慢地就理解了。

书茶友：象她这种思维习惯是不是很多啊，这是纠结吗？

无境书茶：她这个不一样，她这个是心里清楚，纠结的是不清楚，自己都不知道自己在纠结什么。

你这个不是纠结，你这个就是喜欢在思维上多加思维，一点意义都没有，你这次不去，那十天荒掉，什么都没干，十天过去了，你发现自己也荒掉了。

书茶友：我还是有点贪舒服。

无境书茶：你这个跟贪舒服一点关系都没有，这是你个性上的一个习惯，这个真的要破掉。

