# 主观能见和客观世界：我中有你，你中有我

那么我们所讲的客观世界，现在的人都知道，我们在这样的世界所能看到的客观物体，都属于客观世界的存在。那么还有一个客观世界，就是我们的内心世界，它也是客观世界。我们以为那是我们主观投射出来的，你不能这样去区分，你这样区分主客观，那这个世界也是主观世界。我们的内心世界是客观世界，比方说我爱我的孩子，这是一个客观世界，我不希望他这么粘我，这也是一个客观世界，即使这个世界在变化，它仍然是一个客观发生。比方说产生一件事情，这件事情出来之后，自己投射的念头、产生的想法、这件事情是好是坏、是对是错，这些想法也是客观世界。所有的这些内心投射出来的世界，我们看不到的这些思想，这都是客观的。在佛法当中，这是有别于西方心理学最大的一个分别。那么，我的妈妈、我的父辈、我的祖辈、我的晚辈，我跟他们的关系，那西方就是主观投射了，不是的，在佛法当中，这也是客观世界。这个事件也是一个客观世界，它是客观发展出来的。我跟父母关系不好，哪一点不好，自己有很长的一篇故事，这是一个客观世界，它不是主观的。我跟我的孩子，她哪一点听话，哪一点不听话，总归也是有很长的一篇故事，这是一个客观世界，这也不是主观的。所以，我们现在人经常看不懂佛法，看不懂佛经里面所讲的道理，我们基本上带了一个西方的脑子去看东方文化，那看不懂了。

主观世界，我们是放到另一个层面来讲，心物一元的层面来讲。能知道区别吧？而不是以我为见解，所产生的投射，所产生的知见。我们曾经以为这个是主观，学佛经，这个概念要放一放了。这个不是主观，这个也叫客观，你投射出来的这个东西，比方说我喜欢喝咖啡，你们以为这个是主观的，不是的，这是一个客观世界。那么你们现在可以想象了，这个世界所有的东西是不是都是客观世界啊，对吧？任何你想出来的，即使千变万化，今天行明天不行，即使这样一个念头，也是客观世界。

无境书茶：哪一个是主观的？哪一个是真正主观的？

书茶友：自性本体。

无境书茶：你现在是在回答一个答案，回答完了，你自己都不知道是一个什么东西。你回答完了有什么用？你这么回答出来，你回答的这个也是客观世界，只是一个东西而已。不要去想答案，哪一个是主观的？主观到底在哪里啊？

书茶友：比如说，我们想去做一件事情，这个是主观的吧？

无境书茶：客观的。

书茶友：做了这件事情后的体验是主观的吗？

无境书茶：这不叫客观，这叫客观世界留下的一个倒影，也不是主观。

书茶友：倒影是客观吗？

无境书茶：不能这么说。我们现在讲的客观世界是什么呢？我们现在的客观世界它都在直接发生。比方说，我经历了一件事情，一次工作历程，经历完了之后，过了一年，离它不是远了么，有一份体验长出来，这样的体验在自己的感受当中，在自己的心里，这样的体验是曾经的客观世界投出来的一个影子。但你不能说这个影子是客观的，这也是佛法区别其他道理的地方。如果说讨论思想，讨论哲学的话，这里就要归为客观世界了。但是佛法不是思想哲学，我没有在跟你们讨论哲学，我跟你们讨论的是实相，那么实相发生它就是一个倒影，它只是一个倒影。但不证明倒影不重要哦，它是一个倒影式的存在。那一件客观的事情，又投射出来一个倒影。就好像我坐在这个沙发上，我当时觉得这个沙发很舒服，的确这是一个客观事件产生了，但是我觉得这个沙发很舒服，是我对这个物质世界投射出来的倒影。

书茶友：那感受啊、感觉啊、体验啊，这些都是倒影？

无境书茶：嗯，是倒影式的存在。但这样的投射也是客观世界，就比方说，我跟你之间的关系，很多理解当中，这个是主观发生的，不是，在佛法当中是客观发生的。我跟你再怎样变化，是客观发生的，不是主观发生。梦里面的世界，自己做出来的，这是最能体会的。眼睛一闭，飞天入地的，这是客观世界。

书茶友：那梦里发生的事情，自己所产生的感受，也是梦里那个世界的倒影？

无境书茶：那也是一个客观世界，醒了之后这个梦给我带来什么样的感受，什么样的体验，那个是倒影，倒影是这个事件结束了。

什么是主观的？前几讲提到的，波斯匿王站起来和佛陀说，他小时候看恒河水，他18岁看恒河水，和他后来30岁看恒河水，恒河水一直在变，但什么没变？他的看没变，能见之性没变。这个能见之性是主观世界。

好了，我接下来要讲的是更重要的一个事情，这个事情就是，我们觉得客观和主观是对立的，在西方世界当中，客观和主观是对立的。我们现在所了解的客观世界和主观世界，我们总以为是以“我”来辨别事件的发生。我们刚才讲能见之性是主观的，如果说有个客观存在有个主观存在，那是我以能见之性来辨别所有变化。在佛法当中，这是不一样的概念。在佛法当中，我们的主观能见和客观世界，它是你中有我，我中有你的世界。什么叫你中有我，我中有你？这两个东西分不开。分不开是什么？我们在这个世界上，我们开始产生的所有的恐惧、不安、焦虑，都是因为分离，都是因为一个分离思维啊！没有分离思维，我们哪里来的恐惧？我们最小时候的恐惧是死亡，还不是自己，大概是亲人的死亡，这大概是所有小孩子第一个恐惧，这是分离思维，这是大脑带来的。为什么我们说学习佛法，你真的理解了佛法，你会发现这个世界好美，你会发现它会解决你一切的苦恼，甚至它可以让你了脱自己的生死。因为它的根本核心不一样，根本核心就在于它是真正不分离的。我看跟你在，我们两个人之间，是我中有你，你中有我的。

我们在关系学里面讲，最近的关系是夫妻关系。为什么说清官难断家务事啊，最难断的是夫妻之间的事。为什么，因为夫妻之间是你中有我，我中有你的。你看他不爽，你看他这几点不爽你自己身上都有；他看你不爽，他看你不爽这几点在他身上也有，吵不明白的。这个放在我们人生当中所有的关系上全部成立。我们曾经理解的心物一元是什么？是内心投射，还只是意识层面，没到物质层面。第一次来听经的人，心物一元也是一个新的词了，我们很喜欢和研习社的人讲心物一元这个词的，曾经研习社的人理解心物一元是投射层面，也就是说，这个世界是我的心的展现，是这个层面。这回要再加一个层面，物质层面。物质层面也是你中有我，我中有你，这是分不开的。孩子也是啊，你周围所有的人都是，我们在座的也是，但是你们现在还感觉不到。比如说，境少怀里面竟然有书意童，书意童里面竟然有境少怀，联想不起来么这两个人，但仍然有。在研习社最开始组成的时候，我们经常说一句话，研习社其实是一个人，你们几个人其实是一个人。变形金刚一样的，最开始这个是大黄蜂，那个是擎天柱，再后来几个人组合成一个金刚，七个组成一个小金刚。这是什么呢？这个就是佛法当中非常重要的一个特性，重要就在于，主观世界和客观世界的无法割离。无法分割，是一体的，这是东方文化与西方文化最大的区别，是这样的无法分割。

 ****



